Amem vt predi¬
ctum ent vbi phalech
et iaphet tpere ipsiy
phalech facta fit
confusio liguare
in turns babel edi
ficatione. gen. xi.
ideoque gentes sunt duuse per orbem tni-
parutum. prepicta igifr figura tenaci-
con fideratione mspecta clarebit audi-
ta ali qua regione eui denussime senp-
us m subse quentibo qua m parte orb-
tupartit sit fituata: pnmo procedendo
per regiones asie. demde afnce ac au-
rope degimy que m nos progressu alpha-
betico vt diligens lector tenaci memo
ria valeat apprehendere distancias co-
unctio nesque regnore atque regionum-
quibus igno ratis iudicatur de venta-
te hystonie sacre: libns m canomcis:
indicio ceci de colore quia Jo. iij. Si-
terrena dixi vobis & non credius. id en
apprehendere ne valeus. quomodo si di-
xero celestia credeus id elt comprehen-
detis. Quanta igitur vetens m lustran
dis prouincijs terrarum. maris pericu-
la pertulerint: impensasquee ingentes ege-
rit claret mepistola ssero. ad paul-
num prespiterum capitur. primo. Non
est igitur surda aure transeundum. quid
cunctis est expediens & congruum.
Presens tamen spera non plene ommi-
um nommum: terrarum regnorun ac
regionum propter ar titudmne folij fuit
capax: ideo diigens lector habito no
mme regions stati recurrat ad hec-
infrascupta. linceis ab Ffidero plineo
erodoco et glo sacre hystone: sudoroso
conamie oclis collecta uixta alphabe-
tum. Eciat etiam quod si in vna dictione desi-
deratum non muemat querat msmo-
mino suo. Nam caldea: babiloma: sen
naar quasi idem sunt: ficioma archadia
ungana pannoma. la cedemoma: &
spartama: suecia: gothia & sic de sm-
gulis: His bene notaus: facile ent om-
nem terram ac prouincia; in textu bi-


ov


Jebe
blie ac legendarum sanctorun dei vul-
ter memoriterque comprehendere. Er
quasi per orbitam in cogmtionem ea-
rundez duci m ciuitatem habitauoms
pros. centesimo sexto.
Orbis dicitur a rota & est que li
bet figura spenca & rotun-
da. Et ideo mundus orbis
dicitur quia rotundus est
& compomtur aliquado cum terre vel-
terrarum & dicitur orbisterr vel orbis-
terrare Et sedm Ifidorum. li. xv. ethi-
mologiarum tupharie est diuisus. slan-
vna pars afia alia europa icia affnca-
apellatur. quas tres partes orbis ve-
teres non equaliter duuserunt. Aam-
asia a mendie per onenten vsquez ad sep-
temtrionem peruemt. Europa vero a
septentrione usquee ad occidentem pertm-
git. Sed affnca ad occidentez per me
ndiem se extendit. Sola quo que asia
contmet unam partem nostre habita
bilis sez medie tatem: alie vero partes
scilicet affnca & europa aliam medie-
tatem sunt sortite. Inter has autez par-
tes ab occiano mare magnun progredi-
fur easque intersecat: quapropter si in-
duas partes onentis & ocedentis or-
dem diidas m vna ent asia: in aliave-
ro affrica & europa. Sic autem diuise
runt post diluuium filij noe: inter quos
sem cu postentate fua asian: iaphet eu-
ropam: cham a ffricam possiderunt yt
dicit glo: super geñ. x. & super li. palip.
primo. Idem dicit Cnisostomus Ysido
rus & plimus
de asia
Asia itaque que esse media credien-
pars orbis: ex nomine cuius-
dam mulieris est appellata.
que apde antiquos regnum tenuit on
entis ut dicit Ifide. li.xv. Hec m tercia
parte orbis disposita ab onente habet
ortum solis a meidie occeanum ab oc
casu nuestro man finitur a septentron e me
otidi lacu & fluuio thanan termmatur
haber aute mitas prouincias & regiones


& diersas gentium nationes in uita
& mn monbus mirabiles. figuris cor-
porum ficut & affectibo mentium im-
rabiliter differentes quarum nomma-
& situs breuiter hic ponemus sequen
do ordmem alphabet
De assina.
Ssinia asie e regio & prouincia
ab assur filio sem sic vocata.
que illam regionez primo post-
dilumu inhabitaut & incoluit hee ab-
onente habet indiam: a mendie medi-
am tangit: ab occidente habet tigrim.
er a septentrione monte cauçasum ybi-
porte sunt caspie ut dicit yside. li.xv. Jn-
hac regione primo muentus fuit v sus
purpure Inde euam promo ermum &
corporum vngenta processerunt panter
& odores. ex quibus effluxit romano
rum luxuna & grecorum vt dicit ysid
Et est terra in temperatis regiombus
temperatissima. sed in multis extremi-
taabo propter distempatas terre ma-
siones sicutin bestyjs & serpentibus fic
etam in hommum moribo est in pluri-
bus mquieta vt dicit pli.li. iij. vbi de
scribia hommun seritates: In hac pro-
uncia habitant assirij ab assur dicti.
gens potentissima ab antiquo: ab eu-
phrate usqee ad mdore fines ommun m-
medio terre tenuit regionem vt dicit
yfidorus li. ix-
De arabia.
Rabia añe est prouincia sa-
cra.j.thunfera nuncupata vt-
dicit ysi. li. xv. ibi emm maxi-
me habundant arbores thunfere & a-
lie odonfere: propter quan sacram aro-
matun fragranciam greci eam eudemon:
latin beatam vocauerunt vt dicit idez
ibidem. In eis emm saltibo mirra &
emamo mum crescunt & cetera medi-
emalia potissime mualescunt. Ybi nasci-
tur aus fomx & aliarum rerum filue-
sinium tam bestiarum qua wlucrum
dissimibis & vana mititudo In arabia
etiam est duersitas gemmaro. Aam-


ut dicit ysi. pli. & oro9. ibi tuplex sar
domx & gemma yns. ymmo multiplex
gemmarum numerus muemtr Ibi eme
muemuntur dracones et quidam aspi-
des m quorum corporibo diiersare ge-
marum preciositas muemtur. In ipsa
est saba sic a filio chus nuncupata: &
est pros terre arabie suxer smum maris
parsici coangustata & versus finu ara
bicum consumata. de saba quere infra.
de armema
Rmema ab armeno jasoms
thessali comite est vocata qui
amisso rege iason collecta mi
titudme eorum qui passim vagabant-
armemam cepit. & ex suo nomme no
mmauit yt dicit ysi. li. xv. Hec en terra-
ararat: in quan fugerunt filij semmache:
rib quanto ipsum in templo dei sui oran-
tem mterfecenunt: vt narrat hyst.k.
reg. Et diotur ararath mons i quo ar-
cha noe post diluuium requieut Lita
autem est hec armema inter montem
taun & cauçasi a capadocia vlz ad ma-
re caspium protensa: habens a septentn-
one montes ceranneos: e quibus flu-
uius tigns nascitur ut dicit ibidem ysi.
pli. & criß. Est autez duplex armema
scilicet superior et inferior: sicut et due
pannome m quarum vraque mira que-
dam et monstruosa quo ad nos sepiy
muemuntur. Terra ine armemça vbi-
attingit littora tigris vel euphiatis:
herbis et frugibus nemoribus ortis et
fructibo est iocundissima multis tamen-
bestiarum crudeliun et serpen tun genen-
bus en repleta vt dicit indem. Et de hoc-
multa narrat plimus hi. ij.
De albama
Lbama afie majoris est prouin-
cia a colore populi nuncupa-
ta: eo quoy albo erme nascantur. Fngida
emm regio est respectu alarum regio
num que asie asseribuntur. Hec alba-
ma habet ab onente mare caspium &
surgit per ora septentrionalis occeam-
vsque ad meotides paludes et deserta


loca inculussima se extendens. huic ter-
re ingentes sunt canes aio et corpore
tam feroces vt tauros premant leones
penmant: et eleuantes beluarum for-
tissmas superent et rosternant: vt de
albanorum cane exemplificat plimus
qui missus alexandro de leone apro et
elephante m stadio triumphauit vt
dicit idem li. vij. ca. de cambus alba-
me hie vustro gens occulos habet pictos
et glaucos m pupilla adeo vt melius
denocte uideant quez de die yt dicit idez
et yb. li. ix. Idem etiam pro miro soli-
nus narrat
De amazoms
Oazoma est regio paruim in-
asia parum m europa que al
bame est ucma et ab amazo
mbus est vocata Fuerunt autem ama-
zones gotorum qui exierunt de infen
ori sirtia oxoris ut dicit ys. li. ix. que ma-
ntis suis in dolo mterfectis uirorum su
orum arma armpientes hostes uirli a
mmo aggresse de maniiorp suorun nece-
sumpsert debitam vltionem: nam om-
nem masculum a sene usz ad paruulu-
more gladij permmerunt & femmas re-
seruantes et hostium spolia denpientes
de meeps pariter sme masculorum con-
sorcio uuiere decreuerunt que duas re-
ginas scilicet marsepiam et lampeta
mantorum exemplo qui semper duos
solebant esse reges super se statuerunt.
quarum vna procedens cum exercitu-
otra hostes dimica bat altera in terim-
rempublicam gubernat: effecte funt
autem tam fortes breui tempore bella
trices quo magnam partem asse fere. c.
anms dommio suo subiecerunt: mnter
ipsas vero nullum pemtus malculum
niuere vel moran ratione aliqua permn-
serunt ex fimtiuis tangentibus mantos
sobolis gratia elegerunt. ad quos sta-
tutis temponbus accedentes prolem-
conceperunt. Sed tempore completo
ad concepuoms officiun mstitiito man-
tos ase rece dere & alias mansiones


vel emactabant vel recto tempore pa-
tribus transmittebant filias vero sibi-
reseruantes eas ad sagittandum & ve-
nandum mformabant: & ne m sagit-
tarum ictibo mannllare grossicie i-
pedirentur eis m vij. vt dicitur anno ma-
nuilas exurebant: & ideo amazones
sunt dicte. i.sme manma vt dicit ys.h.
ix. han vmmammas anu quitus multi-
vocauerunt: Uuarun fentatem domuit
vt dicitur primo hercules: demde achil-
les. Sed hie potius fuit per anciciaz
quez per uires sicut in gestis grecore &
amazonum contmetur. Dicit autem yb.
quod per allexandrum magnum amazo-
nes vsquez ad internetionem pemtus sunt
delete. Sed hystona alexandri hec ñe-
dicit: ymmo dicitur amazonum regma-
allexandro postulanti tubuta per nun-
cios resenpsisse. De tua prudencia est
mirandun queo cum femis ostringen statu-
isti: quere si fauente nobis fortuna: suc
cumbere te congingatmento es confu-
sus cum a muleribus sis deuictus: quo
si ñaus no bis dijs non deuincens pa-
rum ubi potens cedere ad honorem:
quia de mulierculis trumphasti. Su-
per cuis responfo ad amimrationem
ductus rex genero sus dixit deces fore
non per gladium & furorem mulieres
umcere: sed potus per amorem prop-
ter quod sibertatem eis concessit & ip-
sas non uiolenta: sed potius ancicia
suo impenio subiugauit
De babiloma.
Abiloma asie e prouinua in
chaldea cuius caput est vrbs
babion: aqua regio est nun-
cupata tam nobilis vt caldea & assina
& mesopotama aliquiñm eius nomen-
transierunt: vt dicit yb. li: xv. hanc pre-
terfluunt flumma nobilissima mter que
precipua sunt tigris & eufrates que de
paradiso habent ortum. Est autez re-
gio ommum frugum & fructuum fera¬
lissima uim fera & aroma ncis arbo ibr


r


& herbis plena gemmarum & metal
lorum copijs diussima: camelis: eques.
asis. & mulis & alijs iumentis ha-
bundantissima. sens & mirabilibo be-
styjs ac monstruos habundans maxi-
me m desertis cuis metropolis quon
dam est dicta babilon id est confusio
eo quoy ibi lingua edificantiun ium babel
en ofusa: vt dicit gun xi. cuiy magtu diez
describit jero. super ysa. xi. Pabilon m-
quit est metroposs chaldeorum mun-
xvi. milia passuum esat per quadrum
ab angulo mangulum: quod en fimul
Ixiij. Vnde duabo leucis & duabo vm-
us leuce partibo mun tendebanter ibique
erat turnis trium mmuun passum maln-
tudme id en duare leucarum: a lato in
artum coangultata: cuius materia fu
erunt lateres cocti ex bitumme m dis-
solubisi: vnde nec igne nec aqua dis-
solui potest: & quia ibi confusum est
labium. hebraice dictum est babel
grece autem babiloma qua regia tota m-
circuitu babiloma est vocata. Huic im-
perauit rex potentissiy scilicet na bu-
godonosor qui mter ceteras mundi na
tio nes quas chaldeorm subiecit i-
perio: in deam enam captuuauit. prop-
ter quod babilon sub balt hasar nepo-
te suo per cirum & darium reges par-
sarum et medoro pemtus destructa fu-
it: nec vnqua iterato reparata: sed de
eius reli quijs scilicet sophon theroso-
phon fuerunt m parside edificate yt di-
cit iero. Locus autem vbi quondam
fuit babilon est desertus & n chil conti-
net msi bestias monstruosas quere m-
fra de chal dea
De bactna
Actna est regio in asia cui slu-
uius nomme bactrus nomen-
de di tyt dicit ys. li:xv. Huis
partes que sunt plane pro parte ingis
ambiuntur: que autem aduerse funt:
indo fluuio termmantr. Reliqua melu-
dit ochus fluuius. Mit tit autem ba-
ctria forissimos camelos minquez pe-


des atterentes vt dicit ysidorus
De bithmia.
Ichiia vt diat ys. minons a
sie est prouincia: in ponu ex
oidio ad partem sous onen-
tis auersa traue adiacet: multis antea
nommbus nommata. Aam pris li-
thicia est dicta: deide a bithimo re-
ge fuit mox bithimia nuncupata. Jpsa-
est major fuigia cuius metropolis dici-
tur mehomedia: vbi fugiens hambal
princeps Rartagis veneno ammam
expirauit vt dicit ys. li. xv: Condita e
autez pnmo bit Himia a phemee que
prius miramunda vocabatr yt dicit yb-
de capadocia.
Apodocia est puincia m ma-
ion asia in capite sine col-
locata ab oriente armemaz
tangit ab occa su asiam miorem ab a-
quilone confirios campos: quos habu-
erunt quondaz amazontes & mare ty
mericum a mendie taurum monten cui-
subiacet cecilia & isauna vsquez ad silicu
smum qui spectat cotra msulam cibrun-
albis ampms per eam fluit: qui quon
dam liddie regna diffunxit a persis ut di-
cit Is. li.xv. & orosiy li. i.hi ortum ha-
buerunt primo aamosoch saphet vnde
& vrbs apud eos manet vsz hodie mo-
reta dicitur vt dicit Isidorus. lbro. ix.
De caldea.
Aldea quasi cassida a caseph
flio nachor fiatns abrale fuit
cognommata vt dicit Ib. vn chalde-
dicti sunt a casseth quasi cassidel. Et en
regio maxia sita iuxta eufrathen: in
qua e campus duram quo conueneriit
gigantes post dil uuium & de consiuo
nemroth edilicauerunt turri babel
a qua ciuitas ibi edificata vocata en ba-
bilon & tota regio babiloma fuit in po-
sterum nimcupata: vt patet supre m ut-
tera. b. de babiloma. Sed hic dicendu-
quod orosiy dicat de babilone. li. ij. Rex
mquit prmus apde assinos qui emmen-
ceteris potuir nmus fuit: occiso autez


107


mno fuit semrams uxor eis totius
asie regma babisomam vrbem quam-
mceperat ne mroth ampliauit et instau-
rauit & ut esset caput regmi assinorum-
institut. Durauit que & stetit regnum
istud mooncussum. O. C. &. Ixiiij amms
vsz ad sardanapallum quez interfecit
arbates prefectus medorum tunc m-
cepit penre regnum assinorum: sed ex
toto pyjt quiñne a ciro & dano babiloma
est ita destructa que vix credi poterat a
pud mortales quo tan fortis ciuitas pos-
fit capi Fuit emm castrorum more me
mbus paribo per quadrum disposita
& de murorum magntudme & firmi-
tate uix credi potest. Aam m latitudie
habuerunt mun cubitos .l. quater tan-
tum habuerunt in altitudme. Ambity
e i ciremtu fuit. cecc. stadijs &: lxxx
murus de coctili la tere fusus: bitumie-
compactus fossa extrinsecus lata pa-
tens i quan ammis circumfluxit a fronte
murorum. centum erant porte m mu-
rorum circuitu: erant defensorum ha-
bita cula eque disposita mire magmntu-
dinis & fortitudiis. & quamis essz
ita forus tne cito uicta & capta subuer
sa est Namin. ccc. &. Ixalueos flumen-
diuifit ficut & ante fecerat gangen fluui
um quando iratus contra fluium: eo quo
vnum de suis miliubus submerfisset
eunden diuisit m. cec. &. Ix partes. vs-
subtracta aqua que fluebat per ciuita
tem & ita fut facilius capta vt dicit
idem orosi) illo anno quo babiloma
ab arbato mcepit destrui meepit ro-
ma fundan. Fnde sub vna conuemencia
tempore illa cecidit ista surrexit & quain-
pre semo defecit regnum pnmum onen-
us: mcepit pubescere regnun occidentis
De cedar
Edar nomen est regioms in
qua habitant ismahelite qui-
fuerunt filij ce dar primogem-
ti hismahelis. Nam ismahel fuit filius
abrahe ex agar egiptia ancilla eius. Sne-
verius vocantur agarem quez saracem


quezuis de vsurpato nomine frustrase es-
se de sarra gemtos gionientur vt dicit
yb. li. ix. Hi domos non edificant sed
tanquam ferales hommes pro pastas so-
litudmes euagantes: in tabernaculis
habitant de predis & venatio mby u-
ctum acquirentes & ideo onager fuit
vocatus hymael: ficut dicit glo. super-
geñ. xvi. Hic enit homo ferus & cetera
que vt dicit omnez bestiare rabiez super-
gredirentur. & manfueu ab eis conte retur
slaz vt dicit methodius futurum vt ad-
hesel parit congrega ti exeant de de rns
& optmebunt orbem terre per. viij eb-
madas annorum. & vocatur uia illore
uia angustie: nam ciuitates & regna
subuertent in locis sacratis. Sacerdo
tes interficient ibidem cum muhen¬
bus dormient & de saeris vasis bibent
& ad sepulera sanctorum iumenta liga
bunt pro nequicia christianore qui tunc efat.
hee & mi ta alia recitat que habitatores
cedar. infismahelite in orbe sunt factun
De chananea
Hananea est regio i finia que
a filijs chanaan filij cham po-
diluuium est possessa: & fue-
runt ex eis de cem nationes vt dicit i-
li ix. ex quibo fuerunt septem nationes
de semme chanaan m quibus maledi-
ctio cham fuit quasi hereditano radi-
cata & ideo a filyjs israhel diumo precep-
to fuerunt deleti & eare termi ab eis dez
occupati: vt dicit ysidorus libro. ix.
De dlicia.
Jsicia mmons asie est prun-
cia a quodam antiqueore jouis
o vt asserunt nommata vt-
dicit yblli. xv. Hec ab occidente habz
futeam: a meridie mare ficlum ab on-
ente & septentrione habet montis tau-
petslabrg f ter
sis s
ri iuga. hanc cignus ampms interse-
cat: matrem babet vibium tharsima-epe
Cln
mam que et tharsis dicitur Fuit autez
s
ashugt da 2 Abnf
paulus choruscos opidum eus vbien-
crocus plunimus & optimus m spira
mine flagtissimy et colore plusquez aure




us vt dicit ys libio. xv
de eulath.
Julat hprouncia est in supe-
non india ab oniente mcipies
& lon go terrarum tractu ver-
sus septentronem se diffundens: dicta
est autem eiulath a filio heber patriar-
che ideorum yt dicit glo. super geñn-
primo &. x. vbi dicitur qy inter filios
heber pro iectan euilath nommatur hac
regionem profluit ganges fluuis qui a
lio nomme phison in libro geneseos
nuncupatur: quez plimy mmys extol
lit laudibus li. in cap.xx. vbi dicit quoe
ganges mdicus fluuius multos vel que-
infimtos mse recipit amnes & nau-
gabiles vtidapsem: cantabriam yse-
pym et multos nec en vnqua latior qua-
quagmnta stadijs: nec profundior vel al
cior quindecin passibus. hie fluuius
circuit terram eulath in qua habun-
dant aurum & species aromatice vt-
b dellium & gemme preciose vt onchi-
nus & carbunculus & huuismodi: yt
dicit idem: et glo. super geñ. In hac-
teria sunt multe regiones parciales: m-
quibus potissime elephantore dicitur
habundare multitudo De frigia
Rigia minons asie est prouin-
cia sie dicta frigia europe filia
regia uiema gallacie ex par-
te aquilome. Littome vero ex pate me
ridiel. Liddie vero ex parte adheret in-
onente: ab aqiulone vero man helli-
sponu termmatur vt dicit yside . li. xv.
Sunt autem due frigie major que ha-
bet smirmnam. mior que habet hilium-
litomam autem diuidit fluiuus promcie-
frigia yt dicit idem. Fngia autem dar
damça est appellata a dardamco qui
profectus de grecia cum tracio fratre
suo frigiam optmuit et ibi regnans a
suo nomme fiigiam dardamçaz non-
nauit. dratus autem drachiam occu-
pauit vt dicit Iß: h. ix.
De galilea.


Alilea regio est palestme sic
vocata eo quo gigmt candidio
res hommes que palestma. hec
autem duplex scilicet superior & mfen-
or & sunt contigue ad muicem & con
nexe adherentes fine et femei: vtnusz
glebe ferax e & optima frugibus fru-
ctibus & umneis et olis vberrima et
fecunda: aquis est irnigua. nam jorda
ne flumme perfunditur in aliqua sui-
parte: lacus habet nobiles maxmos
vules et salubres qui pro sui magm-
tudme et piscium multitudme mana nun
cupantur. Est autem vt dicit ys. lac9.
tibenadis sie vocatus ab opido tibena-
dis et est lacus cunctis salubnor ad sa-
intatem corporis efficacior: habens sta-
dia. x. quere supra de lacu ubenadis et
de lacu genesar m tractatu de aquis
et stangms
De india
Rdia orientalis est regioma-
sia sic ab indo flumme quo
claudit ex parote occidentis di-
cta. Hec a mendiano man porrecta
vsquez ad ortum solis et a septentnone
usque ad montem caucasum peruemt.
habens gentes multas et opida Jnsu
lam quoque trabobathane gemms er
elephanubus resertam: habet etan gu-
sam er argetam isulas auro et argen-
to refertas et fecundas. Ssunt enan feru-
les y arboribus quibo folia nunqua ca-
dunt: Habet etiam mdia fluuios nobi-
lissimos gangen et mdum & hippanen-
regiones mdicas illustrantes. Est aut-
mdia fauomo vento saluberrima: mn an-
no bis fruges nutnt. gigmt quoqueem-
cti colons homnes elephantes mngetes
monoceron bestiam positacum auem:
hebanum etiam lignum: cinamomum-
piper et calamum aromaticum: Oit-
tit & ebur lapides insuper preciosos:
berillos: ensoprassos: carbunculos: a
damamtes: margantas & vmones
quibus nobilium ardet ambito fem-
narum. ssbi sunt montes aurel. quos
adire qpter dracones & gripsones &


vmuersorum hommnum monstra im¬
possibile est vt dicit ys. cuius sunt hree-
verba omma supradicta yt patet li.
xv. Est autem mdia inter omnes re-
giones orbis major: opulentior poten
uor populosior. Fne mira de mdort mul-
titudme & potentia recitat pu. in li. vi-
ca. xix. Diat en quy sunt mult reges m-
india quorum ali qui habent. Ix. cccc.
milia armatore. auqui habent sexcen
tos equitum et nouein milia elephan-
tore qui per omnes dies stipendiantnr.
vnde multarum opum en maxnna con
iectura: alij habent peditum. Ix. milia
& equitum mille: elephantorum sep-
emgentorum: & hi omens ad proemetun-
bellori sunt paran: vn patet quy terra e
potens & opulenta: vnde vt dicitur ibi-
dem mdore quidan tellurem exercent que
dam miliciaz capescunt Alij merces su
as eue hunt: rempublicam alij perop-
time te mperant & regunt. Asy regibo
assident: aly udicia reddunt: quidam
potissime resi giom vacant et mtendunt
sapiencie disciplme. & cum mter oens
regiones fit vastior atz major promm-
bus e mrabilior. Nam yt dicit pli. li.
viij. ca iij. India iquit in longo protra
ctu versus et hiopiam m mraculis ha-
bundat. in mdia emin gignunt maxi-
ma ammalia & canes ceteris grandio
res: arbores eua tante procentatis ibi-
crescere dicuntur vt sagittis superari ne
queant. hec auten faciunt vbertas soli-
tempenes celi & habundancia aqua-
rum. Ficus arbor ibi tantumse proten
dit vt sub vmus lautudme multe tur-
me militum possunt discumbere. Arun-
dines etiam ibi tante sunt procentatis
vt singula mternodia alueo nauiga
li ternos hommes mterdum ferant:
Sunt autem ibi hommes magne sta-
ture altitudme quinque cubitorum exce-
dentes: qui nee exprimunt: nec dolore
capits: nec dentuim: nec occulore lan
guoribus afficiuntur: nec ab immode
rato calore solis eore oorpora ledunf-


sed potius indurantur. Philo phi euaz
eorum quos gimnosophistas vocant
ab ortu diei vsquez mn occasum stando in
calidissimis arems. solem immobiliby
oculis intuentur Inquibus etiam mon
ubus sunt hommes qui habent auer-
sas plantas & digiui m pedibo sunt octo
m. Sunt etiam ibi canma capita ha-
bentes qui feraro pellibus vestiuntur:
tamen latrant vt canes & alter non lo
quuntiir. venatu & aucupro uuiunt:
vnguibo & denubo sunt arman. mi ma-
gna sunt multitudine plus quaz centum
uigiti milia vt dicitidem. Junt enan
m quadaz gente indie femmne que nun
qua panunt msi semel & gemiu confe-
stim canescunt ibi satin & ceten homn-
nes monstruosi de quibus in tractati
de ammalibo monstruosis dicit bar.
Sunt & quidam hommes m fine onen-
talis indie circa ortum ganges sine ore
vestiu frondium lanugme que solo odo-
re nanum uiuunt: nec aliquid com medunt
vel bibunt. sed solum odore flore & sil
uestrium malorum nanbus attrahut-
& inde uiuunt: mn malo odore cito mori-
untur. Sunt & alij que diutissime miuut
& nunquan senescunt: sed quasi in etate
media moriuntur. Sunt etiaz qui in iu-
uentute canescunt et msemo mgrescunt
Hec & multa alia recitat plimus mira
De yrcama.
Rcama est regio m asia sub iu-
gis caucasi monus constituta.
Regia quidez est latissima ha-
bens multas gentes lingua & monbo
differentes vt dicit yf. li.xv.dicit etian
oro9. quod se extendit a monte caucaso usz
in scitiam: habens gentes. xliiij. que ppo
ter terre infecunditaten longe late eua
gantur ex quibus quidam agros m-
colunt quidam de venatiombo uiuunt
quidam vero vt crudeles & bestiales
portentuose carmbus humams uiuunt
& ipsore saguinem bibunt vt dicit ys.
h. xv. vbi subdit ircama est dicta a sil
ua hircana que scitie subiacet habena


n


ab orien te mare caspium a mendie ar
memam majorem a septentrone alba-
mam ab occasu sui hibenam. Est aue-
filins aipera: copiosa i mambus fens
pardis tigridibr & panthens Higmt
enam aues que dicuntur hircane qua
rum penne nocte perlucent: & tales e
tiam aues i germama muemuntur. vt-
dicit ybd. ibidem. Istus hircame po-
pulos deuicit iohannes hircanus sch)
simonis summ sacerdotis tempore ma
chabeoruma quibus deuictis Johan
nes hircanus nommatus est vt dicit
magister mhist. in principio histone
euangelice Idem dicit jerommus
De idumea
dumea regio ex arabia ab e-
dom id est ab esau fibio ysaac
nommnata. Aam filyj esau qui
edom cognommatus est. expulsis hor-
reis in terram illam habitauerunt &
eam terram iduemam id e terram fil:
orum edom de meeps vocauerunt. Est
dutemid umea per quedam deserta a
palestma separata cuius fines uiz ad
marerubrum se extendunt. Est autez.
terra fortis & montuosa sub foru calo
re solis constituta: & ideo incole terre
contra solis ardorem faciunt sibi domos
fubterraneas er speluncas vt dicit glo-
&udea.
super abdiam
Fdea est regio sn palestia ex nomme-
inde appellala ex cuy tribu reges ha-
buit hec prius chanaan est dicta a si
lio cham fiue a decem chauaneorum-
genubus quibus expulsis uuder illam-
teriam possederunt Imtuum longitudi-
mo ems a uico arpha & vsqez ad uicu-
iuliacen porigitur: m quo iudeore ac ti-
rorum habitatio est commums: lantu-
do autem eius est a monte libam et uiz
ad laçus tibeniadis se extendit In me-
dio autez iu dee est ciuitas ierosolmno
riun quasi vmbiha:s totus regioms:
Terra vanarum opum diues frugi-
bus & fructiboval de ferrlis aquis il-
lustris: optma balsamis: habundans


in metallis: ceduis: palmis: aipressis:
& alijs nobilissimis arboribo msigms
plena uineis malo granatis & oluis i
ra lactis & mellis. vnde sedem gradaz
elementore indei eam patnbus repro
mssam terram fluentez lacte & melle
putauerunt. cum hec illis resurrectiomis
glonam polliceretur vt dicit yfid. li. xv-
de hae dicit plimus: v. ca. xii Judea
pars est sine que late longeque diffun-
ditur: que egipto & arabie proxima:
aspens dispersa monubo. quam jorda-
ms amms perfluit & galileam a cete-
nis uideis diidit & distinguit. Yn iu-
dea aute est ciuitas ierosolima cinitas
clanssima orbim onentis. habet auten
iu dea fontes calidos & salubres habz
edam in fine mare mor tuum: quod la
cus asphaltes dicitur. sic dictum eo quo
mehil gigint uiuun msi bitumen in quo-
mchil uiuit. se d si projectum fuenit ali
quid uuum supernatat: Ab hoc lacu-
jordanis amms mnbibitnr & landatas
perdit aquas pestilenubus mmixtas
De ibena
Bera e regio in asia iuxta pon-
tum armeme iuncta In hac na-
scuntur herbe que vules sunt
tmeture vt dicit yb.
De lectonia
Ectoma scitie en Puincia ciy
ppli lectimi sunt wcau: lo-
mmes robusti & fortes belli-
cosi & teroces. Est autem lectoma re
gio cuus gieba e fructifera palustns
in mulus locis & valde nemoro sa flu-
mmibus & aquis irnigua fens & pe-
cudibo valde plena: nemonbus & pa-
ludibus est mumta paucas habens ali
as muntoes: preter flumma nemora
& paludes: & idcor estate iux potest
illa regio expugnare Sed solum in hi-
eme quian aque & flumma congelantiir
de licia
Ida finus est mans & pony
cuitas major listra dicitur: a
que de syna pamphilian in ytalia nauigas


ve patet act. xxvij. Hec autem regio
vero nomme diatur licaoma cuiy ciui-
tates dicutur fuisse listra & derben: ad-
quas paulus & barnabas ab icomo
fugieiunt vbi sanato uiro i listris lica-
omce barnabam iouem & paulun mer
quum vocauerunt & eos adorare vo-
luerunt yt diaitur act xii.
De mesopotamia
Esopotama grecam ethi¬
mologiam possidet eo quod duo
bus fluuys ambiatur. Pan ab-
oriente tigum habet ab occidente en:
fraten Incipit aut a septentrione mter
montem thaurum & caucasum cui a
meidie sequitur babiloma & caldea ue
diait ys. lixv. Est aute regio m asia mi-
tum ampla tam mlatum quam m lon-
gum habudans mfrugibo pascuis pe-
cudibus & armentis locuplex m duui-
De nabathea
cys & metallis
Abathea arabie e prouincia
sa nabajot h fibo ismahelis di-
a & est mur ambiam & i
deam mtermedia: Surgit autem ab-
eufrte & porrigitur usque ad mareru-
brum vt dicit yb. li. xv.Est autem ter-
ra prepinguis fertilis in frugibo fructi
bus. precudibus. preciosis lapidibus.
& metallis: de hac dicit plimus li. vi.
xxix. Rabathei mquit oppidu colunt per-
tra nonne m coualle habens fere duo
milia passuum m latitudine. Tircundar
montibo maccessibilibo ane mifluente &
distat ab opido gaza sexcenus pas-
sibus a finu perfico. cxxxi.
De ophir.
Phir uome est pruincie i in
dia ab ophir viro de postens
er nomate que & ia
aurea anaquitus appellabatur eo que mon-
tes aureos habeat que a leombus &
seuissimis bestijs mcoluns. ad quas null-
alter accedere audet. msi naue stante iu-
xta litus terran quam vnguibus leonun-
ceterarumque bestiarum effossam mue-
nermt in suam nauem recipunt: be-


stie eos senserint facile in mani recipian
tur vt dicit rabany super locum illum.
Cum venssent naues salomoms m o-
phir sumpserunt inde aurum rc. ijij. re-
ix. Idem fere dicit plim). Auent olim
hee xruincia aurum lapides preciosos
ensoprassos & adamantes: lignun thy
mum & ebanum: aues prositacos & pa-
uos dentes eburneos: simeas & besti-
as abias monstruosas vt dicit pli. &
ys. Nd hanc autem regionem de ui dea
per longos mansrubn arcuitus perue-
mtur & per msulam afiongaber quaz
postea alexan der magnus terre adeq
uit mn ophir pertransitur. Incole aute-
terre ophir vementes de stirpe heber
a fluuio capue usquez ad regionez mdie-
que recia nuncuparnr habitauert vt refert
josephus & ab ophir nepote heber o
phir totam prouinciam vocauerunt: vt
dicit rabanus super. ij. li. paralip: ca.
vij. Fuit autem iste ophir fiu) iectan
filij heber vt patet gen.x. Est aute ista
regio uiema terre euilath quam gion
circut vt dicitr geñ. ij. & eim montibo
aureis & speciebus aro maticis en simi-
lis & in gemmis vt dicit plimus
&e parthia.
Arthia est regio maxima in
asia ab indie fimbus vsque ad-
mesopotanne fines est por-
recta propter muictam emm partho
rum virtute assynia et cerere regiones
nomen eis traxerunt. Sunt autez in
ea prouincie ptculares sez aratusia par-
thia assiria media et persidia que regi-
ones si bi muicem comunete uciun ab-
indo flumme sumunt et tigri fluuio
clauduntur: Loca autem montuosa et
aspera et flumma multa. Sunt autem-
pruncie simbus suis discrete nomma-
a proprijs auctonbr trahentes. ita: nan-
aracussia ab opido suo mncupata est
parthiam aute a sythia vementes occu-
pauerunt eam quia ex suo nose voca-
uert huiusmodi a mendie couinctum
en rubre maen a septentnone hircameun




solum ab occidente media regnasea.
xviij. porrecta a caspio man usz ad gen-
tem scitarum. est parthia mults rebo-
pro digios & monstruob miranda. vt-
dicit pli. li. v. Nam bestie sunt feroces
pardi tigndes atquez linces & aspides
ibi & spentes natura seuissim & fero
ces gens etiam dura est & crudelis &
uictu parca pro or pulmento et odimeto
contenta sale & cardamomo vt dicit id
er dicitur ibidem in glo. super dañ. de
persarum regione et parthore. c. vij.
de bestia que fimmus vrso erat
de palestma
Nestma syne e prouincia di-
ycta quondam philistea: cuiy
ciuitas metropols que nunc
aschalona diaitur anuquitus philisti-
vocabatur: ex qua ciuitate tota regio pa-
lestmavel philistea priscis temponb-
vocabatur vt dicit ys. li. xv.Item etian
dicit li: ix. ca. de vocabulis gentiu phi-
uistei inquit ipsi sunt qui & palestmi di-
cuntur. Plitteram sermo hebre) ñe ha-
bet: sed pro eo greco vtitur inde phin-
steis, pro palestmis: dicuntur itaque a sua
vuque ciuitate: primo autem dicebant
alophisi id e aliemgene eo quod fuerunt
filys isialel aliem et longe ab eorun so-
cietate er genere separan vt dicit idez
ibidem Hec regio vt dicit i. li.xv. ab-
oriente habet marerubrum a meridia-
no latere ur dea excipitur. a septentno-
nali plaga tiioru fimby claudik. ab-
occalu vero egiptio limite termmatur
vt dicitr ibidem ongmez autem puman-
corraxert philistei a filio chanaan no
mme chelusim a quo premitus sunt egres-
si philistei et chanatm vt dicitur gen-
x. Gens vt narrat erodocy astuta et cal-
lida molesta semper regno israhelitico
et mfesta. tum quie prospentati iu deorp m-
uidebat tum etiam que de soli sui felici-
tate et de manmarum msularun suo do-
mmo subditare fortitudme et potesta
te miium presamebat yt dicit idem.
Depamphilia


Amp hilia que et isauna dicif-
eo quod omm flatiu aure e repo-
sita vt dicit isid. li. xv. prouin-
cia estm minon asia. habet metropo-
lim vrbem que seleucia nuncupaf vt di-
cit idem: quam seleuchus antochus.
qui antiochiam condidit fundaut: vt-
dicit ys. lixv. Est aute regio mantima
inter cilicia & bituliam a qua nauigar-
mitaliam per cipro msulaz vtz act. xvij.
De pentapoli
Entapolis regio e m confimo
arabie & palestie dicta a qui-
que auitatibus hommum ipso
rum que celesti igne sunt consumpte.
terra emm yberrima magis quam ne-
ierosolima: nunc deserta est & exusta
Nam pro scelere incolarum de celo de
scendit igms qui regionem mn cineres
et ernos dissoluit cuus vmbra et spe-
cies quedaz in fauillis et arbonbo ad-
hue udetur. Aascuntur auten ibi poma-
uirentia sub tanta specie matunta us ut
edendi desidenum gignant que si carpas
fauscant ac resoluuntur m cinerem fu-
mumque exalant quasi adhue ar deant huc-
usque iside. li.xv. Hec prouncia ante el
consumptionem ita fuit locuplex qo mi
eins lapides saphin er abe gemme pre-
ciose muemebantur et inter eus gle-
bas auie sien Job tangit dicens: Locy sa-
phin lapides euis er glebe eius auran.
Job:xxviij Sed postea tota illa regio
m mare mortuum est couersa sic voca-
tum est quo nec gigmt uiuun necmse ac-
cipit ex genere muentuim. Aa neque pi-
sces neque aues neque nauigia pautr. qa-
omma uita carenciameo ad fundum
mergunt. lucerna si fuent accensa fupe-
natat extmeto veno luie de mergitur vi di-
cit yb. li. xiiij. quere de mani mortuo m-
tractatu manum et aquare. In istuis
manis ripam circa mtima sodome cre-
scunt poma supradicta aspectu quide
pulera: Sed gustu fetida et amara vt-
dicit glo. super secundam epistolaz pe.
c. i. Est autem alia pentapolis affrice


in pruincia libie a. v. ciuita ubus sic no
mmata i. bermee centnia apoloma po-
lo et protlpolomais ex quibus piholoma-
is et bermoes a regiomby sunt vocate.
Est autem hec petapolis libie cirenens
aduincta & eus fimbus deputata vt
dicit isidorus libro.xv.
De versidia.
Erfidia fiue persia est regioi
añia mter parthorun regna de
putata descedens ab ortu ad-
indos ad occasu rubrum mare habet
ab aquilone mediaz tangit ab austro
germa mam que perside annectitur qui-
bus: meussa opidum nobilissimun: m pero-
si de autem pnmo orta est ars magica
ad quam nemroth gigas post confusio
nem lmguarum abyjt ibique persas ig-
nem moolere docuit. Nam hommes m-
parubus illis solem colunt qui ipsor
Im gua hel dicitur vt dicit ys. li.xv. est
dicta persia a proseo rege qui de grecia m-
asiam tiasiens ibi barbaras gentes g
ni ac diuturno bello edomuit. Aouissi
me autem uctor existens genu subie-
cte nomen dedit vt dicit ys. li. ix.m:c
de vocabulis gennu Nam persi per mi
ta tempora ignobiles reputabantur.
& quasi nullius momenti m gentibr
habebantur: me di semper potissimteni fu-
erunt yt dicit idez Est autem prosida la
tissima & valde peroko sas que ciuitas nobi-
lis nomine elam sie dicta ab e lan filio sem-
a quo primo processit gens per sarum-
vt dicit Ys. Et ab elam perse primitus
elamite sunt vocati. Est aute m perside
ciuitas nobilissima elimayda nomiata
que nunc persipolis nuncupatur. de qua-
dicitur. j. ma. vi. &. ij. ma. ix Erat aut-
m persi de ciiutas no bilissima & copio
sissima mauro & argeto templum in-
ea locuplex valde: & illic velamma au-
rea & lonce ac scuta: que reliquit alle-
xander rex macedo ic: de ramathea
Anathea que & ramazota re-
gio uixta decapolim sita a ra-
matha ciuitate est appellata


Brer
in qua natus est samuel propheta. &
alio nomme anmathia est vocata de
qua fuit joseph ur uistus qui cummi-
chodemo corpus dominicum munxit:
ac honorifice sepeluit vt dicit glo. sup-
luen. c.xxviij: Est autemi tubu epphra-
ym m iudea sita & in altissimis motibr
collocata: propter quod & ramathia
id est excelsa est vocata. nam rama ex
celsu sonat vt dicit iero. Est autez ter-
ra licet montuosa fertilis m fructibus
& in frugibo in uineis & in oliuis. fon-
tibus irngua: puntate aens salubern-
ma: situs altitudme valde firma vt di-
cit ieromi). & ad remotissime speculan-
dum valde apta:
De ruthia
thia fue ruthena que & me
sie est prouincia i mmons asie-
Yconfimo constituta romanoro
termmos est habens ab onente gothi-
am a se ptentnone: pannomam ab oc
cidente: greciaz vero a menidie. terra que
dez en maxie concordans cu bohenns &
slauis m y deomate & Imigua hee auten-
quadam parte siu galatia est vocata/
& euis mcole quondam galate voca-
bantur/quibrdicit puly apostoly dire
xisse ensistolan quere supra de galacia
De sabea
Abea regio e in arabia a filio
chus qui saba dictus est co-
gnommata: hee angusto terre tractu-
ad orientem uersus perficun finum non
extenditur a septentnoe caldee apprio
prmquat: ab occasu sinu arabico tii-
natur: a mendie vero ethiopie en uici-
na. Est autem regio thunfera odores
dans: nam in eius salicibo mirra cyna
momum thus & cetera aro manca ge-
nerantur yt dicit yb: li. xv. regio siqui
dem locuplex est mspeciebus aromati
cis in precios lapidibus & metall ibi-
femx & multa mrabilia que in regio
ne arabie ab autoribus referuntur: de que
bus supre de arabia. Ystuis prouincie do
mma & regma fuit specialiter regina






saba que totius tamen affnice suis tem-
poribus obtmuit pricipatun. vt dicit
erodoc). Nam regma fuit ethiopie ac-
egipti vt dicit glo. super li. regy.x. &
per conse quens creditur que ipsa alia re-
gna tunq temponis obtmuent occidetis
de samana
Amana vt dicit ys.li.xv. re-
gio est palestme a metropoli-
ciuitate vl opido sic antiquity
vocata. nam samana quondam fuit re-
galis ciuitas in israhel que nunc ab au-
gusto sebastia nommat: hec regio me
diamter udeam & galileam iacet m-
cipiens a uico cui nomen est eleis cu-
ius situs natura consimlis est iudee. ab-
ea non differens mnuirtute vt dicit yh-
a quo daz monte nomme somer promty
nomen sumpsit vt perotzm. jiij regum.c
ab ilta tamen patna samantanorum-
gens m posterum est exorta que trans-
migrata de assirijs habitauiti samana
que demceps dicta samana id e custo
dia eo quod captiuato populo israhel ipsi-
pro custodia patna fuerunt in ea dez
preria pro cust odia ab assiiore regibo de
licti vt dicit ys. li. ix.m.c. de vocabul-
regionum quere supray eodem de sa-
mariasmonte m littera. S.
De spardiata
Parciata est regio iuxta greci-
am que alio nomme dicitr la-
cedemoma nuncupatur a la-
cedemon e fibo semele sic vocata quere
de lace demoma in littera. LCosdem-
emn dicunt antiqui lace demones &
sparcianos ve dicit ys. li: ix
De sere:
Eres est prouincia in oriente
nomen soruta est a quodam
opido quod seres etiam nomi-
natur: ibi de arbonbus lana colligitur
& inde sericum preparatur. Vnde de e
ius meolis dicit poeta igno ti facie sed
voce fere nulle seres
de sina


Inam sirus quidaz nepos vt-
dicitur abrahe ex cethura per-
hibetur a suo vocabulo nun-
scupasse vt dicit yb. li. ix. & xv. Hec ab-
onente lluio euphrate. ab occasu ve-
ro man magno & egipto termiatur-
artingens a septentnone armemaz &
capodociam a meridie vero sinum ara-
bicum vt dicit idem. Situs autem eiy
porrectus est in immensam longitudi-
nem: m lato autem angusfior e: habes
autem mtra se multas prouincias scilicz
comaginem fenciam. cuius pars en in-
dea abs sarracems & nabutheis: Est
aute regio populo sissima. fertilissima i
frugibus & fructibo: armentis & pecu-
dibus: equis: asims: & camelis. ditissi
mamcens: in speciebus aromaticis: in
metallis: mutissima ciuitatibr & ca-
stris irngua no biliss. mis flummibo &
lacubus & stangms. habens nobiles
portus maris. & hec precipue in pale-
stuns mantimis & femcis: gens seua-
& belligera: & in mulus parubr diuer
lig mercimonijs occupata. multas en
am habet gentes sien faciebo sic lingua-
ammo & monbo differentes. quarum-
quedam habitant mn desertis vt naba-
thei & sarracem quidamin montanis que
dam m nemonbus et in filuis quibus
habundant illarum nationes regionun
vt narrat erodocus
Desichima
Ichima est modica terra isa
mana media aut inter iude az
& galileaz. a sichen filio emor
qui eam edificauit sic vocata slam sich
em dicta est vrbs que nen neapols nun-
cupatur: cuius consimu m circuitu sichia
appellatur vt dicit ys. li- xvi.- Hec ut-
ait iero super. xviij gn fuit portio terre-
quam de dit jacob filo suo supre sortem-
scilicet ioseph. vnde & illa terra fuit i-
tribu effrai. & ibidem sepultus en io-
seph & euis mansiolium ibi ostendien-
vsque hodie vt dicit iero. quam terram
pecuma graui labore acquisita: iacob co-
parauit ent enim oentun agms: vt protz


geñ.xxxiij. & pro illo labore dicit jero
jacob dixisse que eam marcu & gladio
de amorrei mambo a bstulisset ibi erat
ppe terebmtus sub quo jacob abscon
dit idola filiorum fuorum. & tunc de si-
chima ascendit: & luzan cognomme be-
thel vt dicitur geñ.xxv. In hoe loco pa-
uerunt fratres ioseph greges. sed ali-
quando requisiti a joseph ñe m fichimis
sed in dotam sunt muenti ybi ipsun spe-
liantes egiptijs ven diderunt. sichiman-
autem destruxit abimelech fikus iero
boaz. & mierfectis habitatoribus sal-
in eus confimio semmauit vt dicitr inde
ix. Inhoc ternitorio fuit fons iacob: in-
xta quem dommy fessus ex itmere te-
quieuit: & vt mulier sibi de illius putei
aqua darz ad bibendum postulanit vt-
dicitur iohams iij. Est autez locus ma-
gne ferulitatis mire amemtatis & ma-
De scitia
xie sujmitatis
Citia regio est maxima cuiy
pers intenor en masia. Infenor
veno prior est in europa: er hee-
mienor a meothidis paludibus mapi
ens: inter danubium & occeanun sep-
tentnonen vsz ad germamam protelaty
vt dicit iside: li. xv. huus prema pars en
alama. deinde meothides paludes de
inde gothia dacia rexia. demde germa-
ma vbi plunman partem sueui moolu-
ert vt dicit indem habet itaquez scitia plu-
res regiones: quarum quedam sunt lo-
cupletes & quedan inhabitabiles pan-
in plerisque locis auro & gemmis afflu-
unt: sed guphonum immanitate rary
hommum est accessus. smaragdy ibi-
optimy en et cristallus punssiny scitie-
ut dicit idem: monstruosos in multis con
tiet homines & feras immanes: vt
Imces tigrides vrsos seuissimos & leo
nes: & maxime i desertis & regio mbr
hirçanoruin quere supra de hircams
de tracomuda
Racomud a rgio est in iudea
cu prfiut philipus frater he
rodis: nam totum regnum hebreorum-


fuit diuisum in quatuor tetrarchias que
rum prima fuit galilea cuis tetrarcha
fuit herodes. Fecunda etiaz terra iturea
& tracomuda regio cui prefuit philp-
pus vtriusque regionis existens tetrar
cha quarta fuit abelina regio cui pre-
fuit lisamas frater herodis & philipi-
In tot emin principatus particulares
fut diuisa iude a a romams ad doman-
dam superbiam iude orum ut dicit glo-
super lucam super locun illum: te trarcha
aut philipo ituree & tracontidis re-
gomg rc.
LDe troiana
Roiana prouincia m frigia pri-
mitus fuit dardama a darda
no nommata. Aan dardanus
de gre cia profectus peruemt ad frigiam
ibidem primitus regnauit. post quem-
filius eis enctomus, demde nepos e-
ius tros a quo ciuitas troia & patria
mn circuitu est vocata vt dicit yf. liuix.
multi aut de troiams py troje exitun fa-
cta classe per diuersas mundi partes
sibi sedes que fiuerunt & multas nati-
ones expellentes pro eis habitauert
& ex eorum progeme prodierut m po-
sterum potentissime se culi nationes fi
cut diuersarum regionum verissime hi-
stone attestan tur
Sequit secunda pars orbis
que dicitur europa
De atthica
Trhica prouin
cia eadez est que
& grecia antique
cuis pars vel
ciuitas diceba
tur ciuitas at-
thenarum que
quondam fuit
prohilosophore
nutrix & mater liberalium litterare c
nchil habuit grecia clan) michil nobi-
lius qua dii amons sapiencie studio
operam impendebat vt dicit plimy &
ys. li xv. toci) atthice pruincie plato


r


atheñarum doctor fuit: hanc demosti-
nes eloquencia permultore seculorum-
tempora publicauit vt refert salustiy.
Sed super omma eaz commendat an-
opagita paul disci puly cuus sapiencie-
profunditas totius fere partes seculi-
decorauit vt dicit ephiphamy m dio-
miij anopagite commondatione pro vt-
idem refert ysidorus
de achia.
Chia grecie m europa en pro-
uincia ab acheo quodaz rege-
antiquitus appellata: hee pro-
uncia fere tota msula est. Nam a sep-
tentrione vbi macedome iungitur vn-
dique septa est man: nam ab oriente ha-
bet cyreneum mare ab euro grecum: a
meridie io mun ab affnco & occasu cas-
sopias msulas: a sola septentrio nali
parte macedome & attice grecie socia
tur. Huus prouincie caput en corintus
locus mumtissimus vt dicit yb. li.xiii.
nam ad ipsam patet uix accessy popter
situs alutudiez muluitudmen populi &
propter mumtioms forutudmez & ma-
ris uicmitaten. hanc condidit cormthy
horestis filius quem greci corint hxam-
wcant: i: reipublice admistratione
De alama
vt dicit ys. li xvi-
Lama prima est pars sytie que
prima & maxima regio en eu-
rope. que scilicet europa mei-
pit a flumme danay descendens ad oc-
casum per seprentnonalen occeanum &
vsque in fines hispanie se extendit. cuiy
para onentalis et meridionalis a ponto
consurgens tota in man magno duin-
gitur & in insulas gades fimtur vt di-
cit isi. li. xiiij. pars ita que ficie puma en
alama que ad meonides paludes ptm-
git & vsque ad daciam se protendit. Est
autem regio latissima multas & seuas
contmens barbaras nationes sub fngi-
do chmate constituta ab onente dech-
nans ad aquilonem-
De alemama


Lemama nobilis & genero-
sa regio m europa. a lemano
lumo vltra danubium scdm-
ifidorun sic vocata vbi illius terre moole
pny habitauerunt qui a fluuio lemanno
alemanm dicti sunt Hec ena germama
dicta est vt dicit is. li. xiiij vbi dicit py-
daciam que fims est fitie mfenionis oc
currit germama: ab onete habens da-
nubium a mendie renum fluuiun: a sep-
tentnione & occasu occeanum. Et est
duplex germama scilicet superior que
se extendit vsque ad alpes & mare me-
ditera mun siue adnaticun vbi mare ma-
gnum fistitur in aquileis partibo per pa-
ludes: Nia germama est circa renum-
ytraque germama diues est terra & in-
clita & tam uuibo quan diuicys ac belli
cosis populis numerosa: Fnde a fecun-
ditate gignendoro populorum a germn-
nando germama est vocata vt dicit ib-
li. xv. Generosos eme & immanes gig
mt populos: de quibo dicitur m li. ix. is.
Germame nationes sunt multe imma-
na corpora habentes viribr fortes au-
daces ammo: feroces: indomit: raptu-
captbo & venauombo occupati. facie-
decon & formosi comati & coma flaui-
liberales ammo hilares & jocundi &-
poussime saxones quim predictis sunt
precellentes. de quiby dicit ys. Saxo-
num inquit gens  occeam fimbo & lit
tonbus constituta: uirtute & agilitate
agilis Fnde & sic e appellata eo quey ua-
lentissimum sit genus hommun prestan
tius ceteris piratis. slon enim per ter-
ra solis sis hostibo sunt mfesti verun en
am per mare illis qui se molestant ac si
essent saxei sunt mportabiles atquee du-
ni: quorum terra valde fructifera: aques
& flummbo optmis irngua. In ipso
rum etiam montibo effodiuntur omma fe-
re metalla: preter stannum. Sunt &
alie prouintie i vtraque germama que
non sunt mmy laude digne vt sunt au-
stria bauana circa danubium. sueuia
alsacia circa renum & alie multe. quas per-




singulos enarrare esset tedium. A sa-
xombus autem germamcis angua pro-
cesserunt: quore progemes & successio
britamam msulam possidet quore lin-
guam & uiores anglcoro ges vlz ho-
die in plunbo muitarur: vt dicit beda m
de ligestis anglicore. quere infra de lra
Sde saxoma
De anglia
Aglia occeam en msula maxia
que circumfusa mari a te to orbe-
vndique est diuisa que quondan albion
ab albis rupibus a longe circa mans
littora apparentibo en vocata. quaz suc
ce dente tempore: queda proceres de troje-
excidio disce dente facta classe palla-
dis vt fertur oraculo ad predicte msu-
le lit tora peruenerunt: qui cun gigantes
qui tune terraz possi derunt duicuis pu-
gnantes arte panter & urtute msula-
superatis gigantibr suo dommo subie-
cerunt & abruto qui illius exercitus
erat princeps terram vocauerune brita
mam quasi msulam a bruto tune tem-
pons armis & potencia acquisita a cuiy
bruu prosapia reges potentissum proces-
serunt quorum opera magmfica si quam-
audire delectat histonam bruti legat
illa autem eadem insula post longa ten
pora a saxombus germanicis multis
& varijs mteruementibo seuissins pre-
lijs est acquisita & a suis postens est
possessa quu butombus vel mortuis vel
exulans mnfulam inter se diuiser nut &
singulis prouincijs sedem lingue sue
propnetatem nomma mponentes lm
gue genus sue memoniam reli querunt.
vocantes insulam anglian ab engela re-
gma clanssimi ducis saxonun flia. que
illam insulam post mu ta prelia posse-
dit yh: tamen dicit: angham ab angu-
lo dietam quasi terra in fme vel quasi-
mundi angulo constitutam. Eed bin-
gr. urdens anglorum pueros romeve
nales tempore paganorum audies quo
essent anguci alludens paie voca bulo
respondit. Here mquit sunt anglici que
vultu mtent vt angeli. illis oportz ver-


p
bis annunciare salutis. Aam vt dicit le-
da germamça nobilitas adhue mpu-
eroru cultibo resultabat: de hac mnsula
dicit plim) multa Simiuter & orosi)
sed ys. summatun tangit expressiy que
alij obscunus retulere. bntama scilicet
que nunc dicitur anglia est insula que con-
tra aspectum gallie & hispame en sita.
Nam & circuitus eis opimer qua-
dragies occies septuaginta. y. milia
mi ta & magua flumma sunt m ea fon-
tes calidi. metallore euaz larga copia
gagates lapis ibi plunmy & marga-
nta. gleba optima & diuersis fructi-
bus valde apta. ibi oues lamgere. in
precipua habundacia. ibi fe rare ceruo-
runque mulutudo mima muemtur. pauci-
luproel nulli mmsula reperiunter &ideo
oues que ibi maxime habundant tu tiy
in causis et pascuis sme custodia relin-
quuntur vt dicit beda. vn de quidam
describens insulaz anglicanam metrice
sic dixit. Angua terra ferox & ferubs
angulus orbis. Insula preduies que
toto uix eget orbe cuius totus indigz
orbis ope. anglia plena iocis gens libe-
ra apta iocan: Libera gens ciu lbera
mens & libera lingua Fed lingua me
lior libenorque many. Oultas alias pro
se qui genus & msule digmtates hic m-
terponere esset longum. que infra de
butama De aquitama
Quitama gallie est pruincia i
seuropa vt dicit ysi. li. xiii & est sic ab-
obliquis aquis ligeris flumis quid ex plu-
nia parte termmus eius est eam quea
pene morbez circumeingit apellata. ter-
ra si quidem fertilis a mena opidis qui-
taubus & castus preclara: aques & flu-
mimbo irngua filuis: campis: oris &
pratis decora. uinels & arle ribo fru-
ctifens diersi generis consita: & ma-
gmis diuicijs opulenta: Sub nomme
vero aquitame muste particulares pro-
uincie coprehenduntur ut dicit pli. Hec-
a tyrcio habet ocoeanun yt dicit orosi?
qui aquitanmeus finus appellatur. ab-


occasu hispamam habet. a septentri-
one & oriente gallian lugdunensem. ab
euro & mendie contingit prouinciam
narbonensem yt dicit orosi).
de andegauia
Adegauia e gallie prouincia
que a quitanme est uenia &
vsque ad miorem bnitammaz se
extendit cuis metropolis andegauis
est nommata: a qua mcircuitu tota pro
uncia andegauia e vocata. Est & ter-
ra uimfera & fructifera boms ommbr
opulenta: fimlis aquitanme in uineis &
in fruge
de aluerma
Auerma galiie lugdunen est
prouncia cui) ciuitas major
monsclarus nuncupas. Hec-
ab curo habz germama. ab austro ita
liam. ab occidente narbon en prouinciaz
a septentrione galliam bellica. Est au-
tem terra filuestris & nemorosa mon-
tuosa. pascuosa feris pecudibus & ar-
menus referta. frugifera & uimlera in
d apulia
mulus locis
Pulia en regio manitima mita
lia que pars est europe ab m-
sula ficilie per maris brachiun
separata: terra aquidem est multum
populosa: auro & argento referta. Fru-
mento mero & oleo opulenta: ciuitan
bus nobulissimis incl ta castris & o-
pidis premumta. frugibus & diuersi
genens fructibus fertius & fecunda.
Fnus est europe contra mendiem que
sola mari a barbana est duuisa fontes
dicitur habere calidos mfirims preen-
tes samtatem & mediemam: Oetro-
pous autem illiuy regionis brundusium-
dicitur quam greci quondam edifica-
nerunt & dicitur a bruda grece quasi ca-
pue cerui latine Iilla emm ad modum-
ceruim capius habentis coronaz dicit-
esse disposita vt dici: ys. li. xxviij. c.
de nommbo ciuitatin: Puie a latere ad-
jacet terra que dicitur captuata mai-
frugum: siam eius gleba fertilissima est
quo ad frugum mulutudmem produ-


dam. ex cuius habudancia multe pro-
uncie sustentatur etiam transmarme:
de astuna.
Stuna pruincia en i inteneni hi-
spama m confimo euroxe & af-
frice constituta vt dicit yf.li.
xiiij Fnde austures funt dicti que prope-
ysturum flumen nnc mhabitant. quore
terra est filuis & montbr quasi undiquee
circumsepta vt dicit idem. Fllius sole-
incole sunt vt dicitur respectu ahorum-
año placidi liberales & bemgm quore
ciuitas metro pols nommatur terra qui-
dem mero. frumento & oleo miny ha-
bundat. Nam terra en sngida & ad hu-
iusmodi productionez frugum vel fru-
ctuum mmus apta habudant autem-
ibi mlium & castanee supre modun. Di-
cuntur autemibi mita crescere fructu-
um genera & pomorum. de quibo lo co-
uim faciunt sibi potum. Fens siluestribo
& eciam domesticis pecudibo sunt ma-
xime opulenu. Populy aute generalii-
vt dicitur ex natura hilans en & canore
vocis. in cursu agilis. & m prelijs mili-
tans. elegantis stature & pulchre for-
me sedez situn patne: & qualitatez cal de re-
gioms: adlo quendumvel forsa denden-
dum lingua leis
De aragoma
Ragoma proiuncia est i hispa-
ma umearum & frugum fecu-
da fonuibus et flunis irngua
ab arragotis quondam occupata. a
quibus regio usque lo die nommarr. Ran-
gothorum gens quinque m illa prouincia
habitabat: Fnde & arragoma quasi-
arragothia e vocata vt dicit yh: quam-
perfluit yberus flumi). cuis me tropo-
lis apellatur ce saraugusta
de brabacia.
Rabancia germame finals en
prouincia: que gallie belgice
est congua. habens renum ab oriente
& fusiam britanncum occeanun & flan-
diicum sinum ab aquilone. infenorez
galliam ab occidente: supenore franda


a mendie. quaz ammis mosa preterfluit
& scaldia fluuiy intrans cun fluxu & re-
fluxu maris alijs nuulis varys & fon-
tibus irnigua terra i multa parte vm-
fera: nemorosa: collibo. pratis & orus
decora: arbonbo fructifenis & filuestn
bus: ut ceruis: hmulis. apris. leporibo
& cumculis: multa habens opida & fa-
mosa: terra fertils m frugibo & popu-
losa. Hens elegantis stature & venuste
forme bellicosa ammosa cotra hostes
iter se autem placita & quieta
de belgiaa
Elgica dicitur gallie prouincia
in europa a belgis ciuitate sic
dicta vt dicit yf. li.ix. Hec ab-
onente vt dicit oro: habet germamaz
siue flumen rem: ab euro habet alpes
penmnas: a meridie prouinciam nar-
bonensem:m que ciuitas arelatensis sita
est. ab occasu prouinciam lugduneñ.
a cyrcio occe anum britamcum: a septe-
trione bntanmeam msulam siue anglian-
Hec regio m frugibus & fructibo e fe-
cunda: & m multis locis umifera mul-
tum populo sa: ciuitatibo & opidis mu-
mta gens eus verox naturaliter. vt-
dicit ys. li. ix. & ammosa. ammbo &
fluuys irngua: aruis & fecundissimis
nemonbus & prauis de cora: iumentis
& pecudibo plena pauca habens mon-
struosa preter ranas et colubros pau-
ca generans venenosa: Terra sique dem-
solet esse generaliter pacifica & quie-
ta. in plunmos populos lingua aliquan
tulum disserentes e hee belgica subdiuisa
De burgundig
rgundia pars est gallie ze-
no nenfis que vsque ad alpes pen-
mnos se extendit & est bur.
gundia a burgis dicta yfido: ix. eo quo
ostrogoti intratun ytaliam ibi fecert
burgas plures .i. opida & mumtiones
Terra emm est forus & montuosa &
pascuosa & m locis plunbus nemoro
sa: aquis & flummbus ac riuulis irri-
gua. m multis locis ferulis & fecunda


Hren
& in moltis stenlis anda & maquosa
uuxta alpes maxime fugida propi fre-
quentes ymbrium & muum munda
uones: plures sunt incole iuxta alpes que
ex frequeti vsu a quaru muialiun efficiun
tur sub mento igidi & strumosi. fenis
habundat scilicet vrsis apns ceruis &
multissalijs
de cantabria
Anta bria prouincia est hispa-
me voca bulo vrbis & ammis
hiben sic vocata cuius gentis
ammus est pertmax ad latrocmandun
& ad bellandun pronus. & ad pacienda
verbera semper est paratus vt dicit ys-
li. ix: Huic uicina est celcebria ab gal-
sis celticis & hibens est sic vocata.
De campama
Ampama est ytalie prouin-
cia mter romanum ternton-
um & apuliam collocata cuuis metro
polis quondam fuit capua siluio rege-
albanore extracta a capacitate sic di-
cta eo quoy eis terra omnez uite fructun
capiat. Vnde & caput en vibuum cam-
pame in tres maximas ciuitates ro-
mam & cartaginez nommata. ex qua-
aliquado prouncia ytalie campama fu
erat nommata: multe sunt alie ciuita-
tes famose lo cupletes & populose ad-
prouincaz campame pertmetes sicut
neapuus & penteolis vbi balnea uir-
gilij que mhonore habebant. Est autez
terra uinearum. frugum & oliuarum.
ferarum. habundans fructibus gene-
rum duiersore. Est autez alia campa-
ma casaluina gallie zenonen prouincia
cuius caput ciuitas est trecentis
De dacia
Acia est regio in europa a da-
ms grecis vt dicitur primit)
occupata. m multis msulis et prouincys
subduuisa. cu germama contigua cuius
gens quondam fuit ferox & mimum
bellicosa propter quod butancis no-
neis & mulus auarum regionum msu-
lis dommabantur. Isidn. tne dicit hi. ix
daci gothore fuert sobules: & dictos


pntant dacos quasi dagos de gothore
sciucet genere procreatos Fndecumque
autem sit prumtus procreatus hoc cer-
tum est quod multum est populosa: elegan-
tis stature: come pulchre: de core faciei
generaliter & formose. Gens & si am-
mo seua contra hostes. tane naturaliter
pia est etmente placida erga quosui-
bet miocentes
de europa.
Fropa tercia dicitur esse pars
orbis ab europa filia ageno-
C
ris regis libie e vocata: quam-
iupiter capiens de affrica ad cretaz du-
xit. & maxmaz partem orbis terrare
eins nomme appellauit. vt dicit yb.li.
ximi: de europa aute senbit oro: dicens
Europe tegiones & gentes incipiunt
a monabus upleis meotidisque paludi
bus que sunt ad onentem descendes
ad occasun per litus septentrionalis oc-
ceam usque ad galliam bel gicam & flu-
men renum qued est ad occeanun demde
ad danubium quez histrum vocant qui
est a meridie & ad onentem directus.
pon to accipitur. Jside. autem li.xiij.
dicit qod mcipit a flumme thanai descen-
dens ad occasun per septentnonalem oc-
cea num vsque ad fines hispame. cuus
pars onentalis & meridiana a ponto-
confurgens: tota man magno coniun-
gitur & i msulas gades fintur. Prima
ergo regio europe en scitia mferor: que
a meotidis paludibo mcipiens iter da-
nubium & occeanun septentriona lem-
vsque ad germaman pornigitur vt dien yfi-
li. xiiij. Et hee terra propter barbaras
gentes specia liter barbana nuncupa
tur. Et sunt gentes in vmuerso yt dien-
oro9. lijij: Jnter quas prima en alama
que ad meon des paludes pertingit. py
gothia. mde dacia. & post germama
demde gallia E butama isula & orca-
des & insule multe tande hispama mi
nor in cuius fimbus fimtur europa ex
parubus occidenus. Aparte autez su
perion habet multas & maxias regi-


ones scilicet pannomam messiam tra-
ciam greciam cum simbus suis: y taliaz
cum msulis & extrems suis: Hec mun-
di parucula & si fit minor quez asia. el tin-
par mpopulore numerosa generosita
te. Populos emm yt dicit pli- alit cor-
pore maiores. uinbo fortiores. ammo-
audaciores forma & specie pulenores
quam faciunt asie vel affnce regiones slan-
solaris estus adures propter eius per-
manenciam super affncos illos effecit
consumendo humores corpore breuo-
res facie mgniores: crine crispiores &
propt eua porationen spinituum per ap-
tos poros ammo defectiores. Econtra
ro vero est apud septentnonales. Aa-
ex frigiditate poros extrinsecus opilan
te generantur humores in corpore & esfi-
cutur hommes corpulenciores. & ex
ipsa frigiditate que mater e albeduns
& ex repercussione vapore & spintuum-
ad intenora efficiuntur caldiores inten-
us & per conseques plus audaces. ho-
mmes vero asie quore regio pria e
ab onente medio criim hoc se habent
vt dicit plimus
de ellade
Llas ella dis prouincia en gre-
cie m europa. a rege hellena
deucalioms filio primo voca-
ta a quo & pumo hellenes greci sunt
vocati: & mn hac prouincia est atthica
gens vbi quondam fuit athenarum ci-
uitas. mater liberaliun arcium: philofo
phore nutrix. qua quondaz nichil ha-
buit grecia claruis mchil no biluis cui-
in proxio achaia prouincia est uici-
na vt dicit yfid. li. xiiij. Huuis elladis
duplex est prouincia scilicet boecia &
peloponen: de prina sez de boecia supe-
dictum est: de alia post dicetur: Puc-
elladi adiacet hellispontus: y bi multa
sunt valde mra yt dicit pli. li. vi.c. iij-
Juxta mquit hellespontum dixit tra-
ges pergamey esse genus hommum-
quos ophioges vocat quore contractu-
sanantur ictus serpentun. & sola manu-


apposita extrahunt que mortfera sunt
veneno. Dicit etiam varro ibi adhuc
esse aliquos quore saliuemedentur con
tra ictus anguium & serpentum: Est
autem hellespontus mans mediterra-
nei finus vt dicit yside . hi. xiij.m septen
tnone teto: que ns magms amfractibo u-
xta grecias & hilincu m angustas sep-
tem stadiore constringitur. vbi xerxes
rex fecit pontem de nauiby & sic in gre-
ciam temeamt. dilatatur aute aqua &
facit proponuidem. qui mox in qunqua-
gnita passibo coartatur. denommatii
autem finus ab hellex sorore fuxi. que fu
giens nouercas miidias decidit in ma-
re et mortua est. cuis casus hellisponti
& man & torre in circuitu nomen dedit
de francoma
Rancoma germame est prouin-
cia in europa. a francis illius
regionis meolis nommata
cuis metropolis herbipolis en vocata.
sita supet a mnem mogum. ab onente
habet turmgiam saxonum. a meridie
danubium & bauanaz. ab occasu sue-
miam & alsaciam: a septe nenone renen-
sem prouinciam cuius metropulis est
maguncia sita faper renum quem mos
gus ibi subintrat. Est autez terra op-
tima secunda frugibus & uumfera fil-
tis de cora opidis & castus mumta et
plurimum populosa
De francia
Randa que & gallia a frandis
germamcis priitus yt dicif-
nommata vel a sfaco carmfice qui suc
cessit in tegen pansi): de quo carmifices
pruulegiau sunt erga regem. & ab illo
franco est francia nommata ab onen
te habet lmiitem flumis rem & ger-
maman. ab euro habet alpes penmnas
a mendie narbonen. a cyrcio occcanun
bnitannicun. a septentnone insulan butan
nicam. Et hee francia quondam gallia
belgica a cinitate que belgis dicitur est
wocata vt dicit ysid .li. xiin & oro. Hec-
francia glebam halet vberem. arbore


vinearum: fructuum: ac frugum fertilez
fluuiore & fontium affluencia infignen-
quam duo flumma nobilissima perfun-
dunt in extrems eius scilicet rodany
& renus. vt dicit ys. li. xiiij. Lapides
& lapidicmas habet nobiles & ad co-
struenda edificia. singulares vt potissi
me panisiore solum. quia in gipso fiue-
uitro ab incolis vul gariter dicto pla-
stro preexcellit. Nam terra est uuirea
& perspicua urtute minerali m lapiden
trasmutata. qui lapis exustus & cum-
aqua temperaty conuer tifur in cemen-
tum vnde fiunt parietes & e dificia. te
studmes & multiplicia pauimenta &
huiusmodi cementun positun mopere &
plasmatum fiue situm: ad modum la-
pidis iterum induratur. Et cum mul-
tas habeat francia nobiles & famosas
ciuitates. pansiy inter omnes menito
obtmet pncipatun. Alam ficut quondan
athenarum ciuitas. mater liberaliun ar-
cium & limaro: populorum nuix & fons
ommim scienciare greciam de corauit
Sic pansi) nostns temporibus ne solun-
franciam. ymmo totius europe protem-
residuam in sciencia & m monibo subli-
mauit Aam velut sapientie mater de
ommbus mundi partibo aduementes
recolligit. ommbus in necessarijs sub-
uemt. pacisice omnes regit & tanquezye
ritatis cultuy de bitricen sapientibo & in-
sipientibo se ostendit: Frbs locuplex
diuieys & opibr prepotens: pace gau-
dens. aere & flumme philosophatibr
congruens. campore. pratore & mona
um pulentudme. fessore in studio ocu-
los reereans & reficiens. ucorum & do-
more aptitudie studentibo marie compe-
tes Et mehlomi) ad refectione & re-
ceptionem ommum ahorim ipsaz fre-
quentantium est fuffiuens ymuersas
alias vibes in his consuimilibo precellens
De flandna
Landria est prouncia gallie-
belgice iuxta litus occeam-
constituta hins germamam ab onente


Bv


msulam britanmcam a septentnone:
ab occidente mare gallicum: a meridie
galliam senonensem & burgundiam:
Hec pruincia quauis si situ terre sit par-
uula mulus tamen boms singularibo
est referta. Est ene terra pascuis vber-
rima. & armentis & pecudibus plena
no bilissimis opidis & portibo mans i-
clita. ammbus famos scilicet scalde leia
vndique irngua & perfusa. gens eus e
legans corpore & robusta: multiplex
in sobole & m substancia in ommum-
mertium diuicijs locuplex venusta fa-
cie generaliter & decora asfectu pia af
fatu blanda. gestu matura. habitu ho-
nesta. erga domesticos pacifica. erga-
extraneos valde fida: arte & ingemo
in opere lamfico preclara cui) industni
am magne paru orbis m lauificio sub-
uemtur slam preciosam lanam quam-
sibi angua commumcat m panos no-
biles subuli aruisito transmutans pro ma-
re & terram mulas regiombo admim-
strat. Est autem terra plana & frugi-
fera in mulus locis multas quiden ha-
bens arbores nontame multas siluas
gaudz quibusdam locis palustribo m-
quibo effodiunt glebe qui siluarun sup
plent de fectum quo ad igms m creme-
tum: nam ex his calidy & fortis solet
igins fien magis efficax que ex ligma:
sed mutiuor & uiuior quo ad cmerem.
gmuior quo ad redolenciam & odorez.
de fusia
Risia est prouincia in inserion
lbus partibo germame super
litus occeam. tractu longissimo costi-
tuta. que a fine rem meipit & man da-
meo ter mmatur. cuis mcole frisones
a germamcis nuncupantur. s habitu au-
tem & m moribo plurmun differunt. Aa-
uiri fere omnes m coma circulant sunt
attonsi qui quanto sunt nobiliores tanto
altius circuntondi glonosius arbitraban
tur. Est autem gens uinbus fortis pro-
cen corpons. seuen ami & ferocior
corpore anglio lanceis vtens ferreis pro


sagitus. Terra plana pascuosa palu-
stris & grammosa ligms cares pro igm
um fomento terre bitummosis cespiti-
bus aut boum deficcatis sterconbo se
pe ytens. Gens quidem en libera extra-
gentem suam alten dommo non su bie-
cta. morti se exponunt gracia libertatis.
& potus mortez diligunt quez iugo oppn-
im seruitutis. Jdeo militares digmnta-
tes abiciunt & aliquos inter se engim-
su blime non permittunt sub milide titu-
lo. subsunt tn uidicibo quos annuatim de
seipsis eligunt qua rempublicam iter
ipsos ordmant & disponunt: castitatez
multum zelant & omnem imput iciciam
seueruis pumetes. filios fuos & filias
vsque ad completum fere adolescencie ter
mmun castas seruant ex quo conuemt
quod tunc temporis data nuptui ipsore
soboles prolen copleta gnant & robustan
de gallacia
Allacia est regio mn europa. a
pnscis gallorum gentibus ex
quibus extitit occupata vt dicit yh.li.
ix. &. xiiij: slaz galli a rege bithimie in
auxilium euocati regnun cum eo obten
ta uictoria diuisert. ficque demeeps gre-
cis admxu pnmo gallogreci. nunc au-
tem ex antiquo gallorum nomine gal-
li dicuntur & eore regio gallacia micu-
patur. Est aut regio latissima & ferui-
lissima euro pe cotmes magmam par-
tem que nunc rutenea a pluribo nommas-
de gallia.
Allia europe est prouincia mi
pmneos montes & occeanun
britanmcum constituta. que &
a candore populi en sic antiquitus nuncu-
pata: galla enne grece lac dicitur. & ion-
sibilla eos gallos. i. candidos vocat di-
cens. tunc lactea colla auro mnectun
tur sedem emm diuersitaten celi & faci-
es hommum & colores. ammorum di-
uersitates existunt & corporum quantita
tes Inde roma graues generat grecia
leues: affrica versipelles. gallia natura
feroces ingemo que acres vt dicit Jnd.


liixihee regio abonente habz germa
mam. ab occidente hispamam. a me-
lidie ytaliam ab aquilone vero occea-
no butanmeo terminatur vt dicit Isid-
Hee quondam fuit triphana scilicet
belgica celtica & togata sed has prouin-
cias franci nune mhabitant a quibr fra-
cia appellatur quer supre de francis &
de grecia
francia
Recia a greco rege est vocata
qui ipsam regionem incoluit
&suo nomme nommnauit: vt
dicit ys- li xiij. Hunt eius pronincie sep-
ten ab o ccidende: dalmacia: demde epi-
rus. inde elladas inde tessalia post ma-
cedoma: & postea achia. & duo m ma-
n: scilicet creta ciclades. Est aute regio
latissima multis alijs no mimbo nomi-
nata: terrare & marium diuicys opu-
lenta: multore regnorum domma. mu-
cie nutux. philosophie matux. muen
tux ommum bonore: artuun magistra
Cuius gens fuit aliquin bellicosissima do
no sapiencie & sciencie predita: sermo-
ne dissertissima. le gibo subdita: pia cir-
ca extraneos: pacisica circa incolas &
domesticis quieta. contra hostium miu-
nas mnto lierabiles mmium & infesta-
sien ili: de grecore laudibo narrat uarro
de gallicia
Allicia prouncia est in hispa-
ma a candore populi regiomis
sic nommata. pre cetenis ombre
partibus hispanorum dicuntur esse albi-
ores. Terra dicitur frugifera occe ano
uicia. multis habundans bonis. hi gre-
cam ongmez sibi senbunt: vnde & na-
turau ingemo valent yt dicit ys. li. ix.
slam post finez troiam belli plures ex
grecis ad galliam sunt profecti & ibi-
manent vsquee ad presens tempus
de gothia
Othia scitie mfenonis en prouin-
cia i europa que ut credifr a ma-
gog filio iaphes en vocata vt dicit yb. li-
ix.. Gnde dicit qued veteres illas nauo-
nes magis getas quan gotos nomina


uerunt: & fuit quondam gens sorus
ma. mole corpore inges: armorum ge-
nere ternbilissima. de quore sobole ma-
xime pars europe & asie credif popu-
lata: Aam eorum soboles sunt daci &
multe alie naticones ex parte occidenus
Getuli in affnca amazones in asia ex go-
tore prosapia processerunt vt dicit iden-
li. ix. & xiiij: Est autem vsque hodie regio
latissima. ab aqiulone habens norwe-
giam & daciam in alijs eius latenbo
man occeano circundatur Huic regiomi-
adiacet insula quedan nomine gotlan
dia: a gothore terra dicta quia a gothis
fuit antiquitus habitata: & est msula
frugifera. pascuo sa plurimum et pisco
sa & multipli ci genere mercium maxi-
me negotiosa. Nam pelles varie & ce-
terore copie de regio mbo diuersis ad il
lam mfulaz naugio de feruntur. & inde
mn galliam: m germamam. m britanm-
am & hispamaz per occeanun de ducunt-
de italia
Talia regio est magna in eu-
ropa: a grecis popul oc cupa
ta olim: & ideo magna grecia
appellata en: vt diat ys. li. xiij demde
a rege saturno saturma en vocata eo quo
ibi saturny a ioue de suis sedibo de pul-
sus latuit. Postremo ab ytalo situlore
rege ibi regnante ytalia est vocata: cu-
ius situs longitudme ampliy quan la u-
tudme: acuto meurum extendit. a me
ridie tyrreno mari: ab aquilo ne adnati-
co clauditur ab occasu alpium iugis
fimtur Terra est in ommbus rebo pul-
cherrima: soli fertilitate: pabuli vber-
tate graussima: Nobiles habet lacus
sicut vennatum. auernum. atque lucernunm.
multos alios fluuios nobiles. scihcet
endanum fiue padun. tyberim: henia nun-
& huiusmo di. Gigmt gemmas scilicz
ligurium gagatem. margaritas: & co-
rallum bam quoque serpenten. & lincen
feram: & multas alias auium species
singulares Hec regio dicitur hespera:
ab hespere stella. sicut & hispama. eo


quoe greci nauigando in ytaliam & in hi-
spamam confiderant stellam illam: sz
dicitur hespena vltma: quia in loco
vltio sub occasu e collocata: Hucusque
yb.li xiiij Inter omnes autem euro-
pre regiones occidentales ytalia obti-
net principatum: Insulas enim habz
nobiles & portus mans insignes pro-
uincias cunctis duucys locupletes. ci-
utates prololssimas: muns. fossatis
& alijs apparauibus bellicis mmis for
tes auii & argenn copiose habundantes
duo decnn sedem Plimun famosas & pro-
tentissimas paruiculares preter isulas
cotmet regioes. de quibus idem diffu-
fius tractat Est antem contra onenten
septentnonem & occidenten altissimis
alpibo & montium uigis vndique circu-
em cta ex quibo onuntur nobilia flumn-
na renus scilicet & danubi). que ger-
mamam perfluut & rodany cu secana
& mulus alijs que galliaz maxime lu
godunen. & narbonene belgicam m lo
cis plunbus circumfundunt.
de karint hia.
Arinthia proumcia est modi-
ca germame in europa: ha-
bens pannoman ab onente ab-
occidente ytaliam. danubium a septen
orione: dal maciam & salmomam a me
tridie. montibo in una parte emgitur &
m alia man andnatico terminatur. & en
terra fertilis m multis locis: habundas
feris pecudibo & uumentis gens bellico
sa & fortis. mumta in opidis & m ca-
stris. Est autem terra propter alpiun
uicimtatem frigida muibo et fluuijs fre-
quens. vbi propter frigiditaten aqua-
rum a muibo solutarum circa montana
plurimum vt dicitur sunt strumosi. Jbi-
visi multi. bisontes: & alie bestiesmra-
biles & filuestres Ibi euam sunt glires
comestibiles qui quazuis uideantur een de
genere murium: come duntur tamen quei
carnes habent sapidas & pingues
de lace demoma


Ace de moma que alio nomme
dicitur spartama i fimbo grecie-
uxta traciam est prouincia m-
europa cuius habitatores dicuntur la
cedemones a quodam lace demone se
mome filio. Hi lace demones in bello con-
tra messenas timentes diuturmitate pre-
lyj spem prosis anttere preceperunt vt-
eorum uirgmes cum uuembr domn re-
lictis cocumberent sic ex promiscuo uir-
gmum concubitu muems nan ex nata
matne pudoris spotam sunt vocati yt di-
cit ysi dorus libro. x.
liuoma.
Juoma scitie regionis est pro-
uincia specialis. que longo ma-
ns occeam intenectu a fimbus germa-
me est duijsa cuius incole liuones anti-
quitus vocabantur: quore ritus fuit mmi-
rabilis. ante quan a cultura demonun ad-
vmus dei fidem & cultum per germam-
cos cogerentur. nam deos plures ado
rabant aphanis & sacniegis saenficijs
responsa a demombo exquirebant augu-
rijs & diumatiombo seruiebant: mor-
tuorum cadauera tumulo ne tradebant
Sed post populy facto rogo maximo
vsque ad cmeres comburebant: post mor-
tem autem suos amicos nouis vestibr
vestiebant ut eis pro uiatico eus oues
& boues & euan alia amman cia multa
exhibebant. seruos eciam & ancillas
cu rebus alijs ipsis assignantes vna cu-
mortuo & rebus alijs mcende bant cre-
dentes he meensos ad quanda iuoro
regionem feliciter pertingere & ibidez
cum pecore & seruore sic ob gram di-
combustore multitudme felicitatis & iu-
te temporalis patriam muemre: Hec
patria tali errore demonum antiquissi
mo tempore fascinata modo in parte
magna cum multis regiombo subdius
vel annexis diuia precedente gracia
& cooperante germanore potencia. jan
creditur a predetis erronbo liberata
de lothringia


Othringia germame est vlti-
ma & finaus promncia a rege-
locano nommata. hec ab on-
ente haoz reciam fiue brabaciam a me
ndie renum & alsaciam: ab occidente
galliam senonen: a septentnone gallian
belgicam: hac mosa fluuius preterfluit
m hac ciuitas meus confistit: Est aut-
regio i multis locis fructifera vmifera
fontibo & ammbus irnigua montuosa
siluestris. nemorosa: fens pecudibus
& arments fecunda gens e mxta ex
gallicis & germams. fontes habet i
rabiles & mediemales. ex quort potu-
languores varij sanantur-
de lusitamel
Putamel hispame en pruncia
paasim flumen: & uagia opi-
dum. & est regio metallis re-
serra hatens aurum & argentu ferrun
& blumbum album atque migrum ut dien
plimus libro vij ca-xxxi-
de macedoma
Ncedoma m exordio ab ema-
cio rege emacia fuit dicta sed
maceto decalioms nepos postquan ibi-
habuit pricipatum mutaut vocabu-
lum et ea mace domam suo no mine nun-
cupaut yt dicit ys- li xiiij Est autem-
confims ab oriente egeo man: a meri-
die achaje. ab occasu dalmacie a sep-
tentrione mesie vt dicit idem: Fuit au-
tem patria allexandn magm & regio
m aureis vems & argento optima.
In eadem prouincia est mons olim-
pus que excellenti vertice tine extollitur vt in-
ei) cacumme nec nubes nec venti nec-
pluuie sennuntur vt dicit idem De ma-
cedoma aute dicit pli. li. jiij. c.xxi. mace-
doma ante emacia est dicta: terrarum-
mmpeno en posita. hec asiam armemam-
& ybermam: almamam/ capodociam.
sinam egiptum thaurum: caucasun en
trangressa. Hec in bactris medis prosis
dommata est. & possedit totaliter or-
entem: hee scilicz mdie nutrix per vesti-
gia liben pais & herculis eulagata: hee


est illa mace do ma cuius vno die pau-
lus emu) imperator. Ixx. vibes direp
tas vendidit vt dicit idem-
de magnesia
Agneñia grecie est prouincia
mter tessaliam & macedoma-
intermedian multas contmes
gentes opida & ciuitates vt dicit pli.
libro quarto ca.x.
d mesia.
Esia a mefium prouentu est voca-
o ta Et est prima prouincia quan-
danubius vsque ad mediterran es mare-
recludit vt dicit ys. li. xiiij. hec abonen-
te ostijs danuby uingitur. ab euro au-
tez tracie. a meridie macedome. ab oc-
casu histrie copulatur ut dicit iden Est
autem regio contmens plures gentes
opida & ciuitates frugibo: habundans
myenis mmeralibo & lapidibo & me-
de media
tallis
Edia a medo rege est dicta que
puinciam illam prmitus est
aggressus. Habet autem me
dia ab occa su prthia regna: a septentno
ne armema circudatur. ab ortu caspos iu-
det montes: a mendie habet parsidaz
Hec regio sola medicam arborem par-
tunt quaz alia regio nusquan gigint: ut
dicit ys. lixiiij. Est autem regio ualde
opulenta multis flumimibo irnigua ci-
iuta tibo & opidis preclara multorum
populorum deña. cuis reges magna
babilomam ac chaldeore imperiun an-
tiquitus deuicerunt. istius aute regioms
incolas vna cum parsis nauigio i a ffi-
cam transuecti cum libijs se miscuert
quos libij. corrupta lingua & barba-
ra mauros vocauerunt quanuis maun a
mgro coloe sint greco y deomate sievo-
demissena
cau ut dicit ys. li. ix.
Issena germame est pruncia
ab vrbe que missene dicitur
sic vocata cum boemia coniun-
cta & poloma m solis ortu cu baiona
In mendie cum saxombo & turingis:
r occnnte cun recia & tirrma a septetnone


& est terra ampla & spaciosa nunc pla-
na nunc montuosa. fertilis multum &
pascuosa aquis multis irngua. Aam-
no bili fluiuo albie pro maiori sui parte
per eius longitudmem e perfusa cuu-
tates habet fortes opida & castra for-
cia & mumta cuius gens locuplex est
generaliter m diicijs. frugibo scilicet
pecudibus & metallis. & cum sit gens
magne fortitudins & pulchntudis
& elegantis procentatis. est ine gens be-
ingna & pacifica ex natura: mmy ger-
mamcis habens in ommbo fentatis
norwegia
Orwegia laussimma en euro-
pe prouincia. man fere vndique
circumcincta: sub a quilone di-
stenta: got horum regiombo contermi-
nata. )lam a parte mendia na & orien-
tali per quendam fluuiun qui albia dici-
tur. a gothia est diuisa. asperrima &
frigidissi ma siluestns & nemorosa: cu-
ius meole plus de piscatura & ven aci-
one viuunt quan de pane: Namraro elt
ibi annona proter frigons multi tudmen-
Ibi fere multe vt albi vrsi: ibi etian sunt
fibn qui castores esse dicuntur: mura sunt
ibi multa & monstruosa. Fontes emm-
sunt ibi quibus omne impositum con
um fiue lignum stuctim i lapidez com-
mutatur: In media aquilonan parte:
non uidetur sol occumbere in estuali m-
tersticio per plures dies. nec etian uide
tur sol ibidez per totidem dies mn solsti-
cio hiemali: vn de tunc tempons opor
tet meolas terre operan cum cadelis:
frumenti uim & olei expers est mi ali
unde desoratur. Gens aute mgentis cor
pons est & stature & pulchre forme.
& magne fortitudmis ac robuste: va-
lidi sunt pirate & ammositatis magne
ab onente hahet gallaciam: a septetri-
one ysolandian vbi mare perpetuo con
gelatur. ab occidente ybermeum occe-
anum & bntanmcum a meridie dacie-
& gothie fimbo terminatur
& nonnaniia


Oimanmia que & neustria a0
normanms propijs est dicta
qui nauigio vementes de nor
wegia litus occeam gallici obtmuert
qui tandem prouinciam in cir cuitu habi-
tates eam nor mamam vo cauerunt. Ha-
bet aute occeanm butamcum ad eura
sinum aquitanncum ad occi denten: gal-
liam ad meridiem: & occeanun ad aqui-
lonem. Est autem gleba eius frugife
ra & pinguis. campis: nemonbus &
pratis msignis. portibo mans nobilis
feris & pecudibo ferulis. no bilissimis
ciuitatibus & opidis valde fortis cuiy
metropulis diatur rothoma gum ciui-
tas nobilis super fluuiun qui secana di-
citur. cuius gens populosa est. forus
& bellicosa: vibana y habitu. modesta
i affectu. pia affatiu pacifica y ouictu-
Enaltonen guounoa
Arbonens e prouncia vt dien-
pli. li. ij. c.vi. & apellatur peos
galliaru. que mediterraneo
mari allidatur que modo gallia bracha
ta dicta est que amne narbo ab italia
est discreta & alpuim iugis. nulla est
ei puinciare preferenda m cultu uiroro
m plemtudme opum. breuiter que ita-
lia potius quam prouincia est dicen da
Flumma habet nobilissima. mter que
roda nus galliarum fluui) fertilissimy
de alpibus se rapiens. preterfluit pro-
uincia narbonensem stagna habet mi
ta & portus plures & promunctonia mul
ta inter que marsilia obtmet picipa
tum: Totus autem puincie narbonensis
longitudo. contmet tncenta & septua
ginta mila passuum yt tradit agnp-
pa. Hucusque plimy
e ollandia
Llandia en quedam prouincia
modica sita iuxta ostia rem.
vbi mtrat mare. brabandie con
tigua a mendie. uicma friñia ab onente.
ab occasum infule bntanmce coniuncta.
ab aquilone mfenon gallie belgice est
contigua atque flandne ab occidente.


hesdety


Est autem terra palustris & aquosa.
sere ad modum isule vndique manis bra-
chijs atz rem flummis circumfusa: ha-
bens lacus & stagna & pascua valde
bona. & ideo armenus pecudibo & iu-
mentis est referta: eius gleba mlo cis
plunbus valde frugifera: & in plunbo
nemorosa. plures & vtiles hns venati
ones. mpluribo euam est bitummosa
ex qua formatur matena apta ad igmi-
um nutnmenta. Et est terra diuucijs
que traseunt per mare & per flumma
plurmun opulenta. cuius ciuitas capi-
talis traiectum mieris nuncupafr m
latmo. Striech vero dicitur m indeoma
te germanorum. Nam ad germamaz
pertmet quo ad situm. quo ad mores
& quo ad dommium: & etiam quo ad-
lin guam. Cuuis gens elegans est cor-
pore. robusta uinbr. audax ammo ve-
nusta facie. honesta in moribr. deuota
deo. fida hommbr & pacifica. mmus
predis mtendens & rapubo qua alie-
germamce nationes
& panoma que etian vn garia appellatr
Annoma euroxe e prouincia
que ab hums quondaz occu-
pata ab eodem popluo vnga-
na vulganter est vocata. que duplex
est sedemoro. major scilicet & minor
major qui dem en multerio ri fina. vltra
meotides paludes constituta a que hum-
venaconis gracia primitus exeutes. &
per longissima paludis & terrare spa-
cia & ceruore & bestiarum vestigia in
sequentes tandem solum pannome m-
uenerunt. qui reuersi ad propna colle
cto agmine m panomam re dierunt: &
expuls incolis: a primeua sua ongme
nomen genti & patrie mdidert ut nar-
rat erotocus. Est autem hec prouincia
paro mesie quam danubi) fluu) pre-
terfluit & perfundit: vt dicit ys li. xiiij
& .xvi. Habet autem gallaciamab on-
ente. greciam a mendie dalmaciaz &
ytaliam ab occidente? & germamaz a
septentnone vt dicit idem. Est autem-


Len
terra spaciolissima & ferulissima mon
tibus & siluis mumussima: mulus flu-
mimbus & aquis irnigua. vems aure-
is & alijs metallis ditissima hns mon-
tes maximos i quibo diuersa marmo
rum genera muemuntur. sal etiam op-
timum in quibusdam monubo effodif-
feris & pecudibo propter pascua vber
rima panoma adimpletur: Frugifera
euam est gleba eius valde & uumfera
in mulus loas: & mtra se plures conti-
net gentes non solun singua: verum eti
am monbo & uita in plunby differetes
licut idem dicit erodocus: dicit autem-
yb: li- xiiij. Pannoma a panninis alpibo
est vocata quibus ab ytalia se cermin.
Regio forus est & solo leta: a tribo flu-
uijs da nubio scilicet & sana & tycia e
vallata. Habet ab onente mesiam. ab-
euro histrian. ab affrica aute penminas
habet alpes: ab occasu gallia belgicaz
a septentone danubium linitem: qui
germamam preterfluit: hic hester di
citur & histnam vocant terran quam i-
xta panomam circumfluit
&e pirenea.
yrenea est prouincia i europa-
terra alta & montuosa: cuis
montes pyrenei dicuntur. &
profenduntur a mendie versus occiden
tem: diuidentes ab muicem maxmas
regiones. Aam alpes pyrenei diui dunt
inter hispamam & gallian: tam narbo-
nensern quez euiam lugdunen. Habet au-
tem ab onente germamam. a mendie
ytaliam: ab occidente hispamam: ab-
aquilone galliam. Dicuntur autem py-
renei a crebriz fulmmum ictibus: pir
enim greor igis en latme: Crebns eme
fulm mibo mon tes pyren ei quaciuntur.
vt dicit ys: E xiiij. ca. de montiby: Est
pyrenea multore & magnore fluuore
ongo & picipium mater nemore ma-
ximore. nutux ferare & umen tore mi-
torum: venas contmens metalloro. for-
tes habens mumco es ciuitatum & ca-
storum: multas & duuerfas nutnens


e


tam in lingua quan in monby naconnes
populoruui vt narrat erodocus
&e pigmea:
Igmea est regio in india ver-
sus onientemm montams cir-
d dcceanum sita in qua habitant pig-
mei hommes parui corpore uix cubita
les vt dicit plini): & ys. qui in quarto
anno generant & m septmo senescunt
Hi collecto exercitu equitant super an-
etes: & pugnant contra grues. indos
eore & oua confringentes: ne contra
eos hostes multiplicentur ut dicit iden pu-
li. v.ca. de hommibus mdie monstru-
osis: quere supra-
de pictauia.
Jctaua gallie narbonens en
prouincia. quam pieli angu-
& scoti nauigio impetentes
anti quitus m habitauerunt: & tandem-
regiomi & genu ex sua antiqua prosapia
nomen m postre reliquerut. ut nartar
histoniographus erodocus qui de bu-
tanncis simbus classem facietes hora-
occeam finus aquitannici mua serunt &
tandem contra meolas ne nisi bellore di-
sermme locum & patnia obrmentes:
pictauun opidum a pictis est nomma
tum: ut ab eo dem erodoco dicitur con
struxerunt & longa patne confima pi-
ctauiam vocaerunt. Hec prouincia per-
longum manis occeam porrecta turo
mam quam preterfiuit ligens habet ab-
oriente. hispanos a meridie: occeanun
brtannicum ab aquilone. & minore bri-
tanman ni sinu aquitannico ab oceiden
te. hec patria pruinciola est preclarai
multis ut narrat idem. Aam glebaz di-
citur habere multum fertilez ommum
fere frugum feracem: & fructuum multi
plicium alitncem uimfera est & frugife
ra. & in bonis que gigit humus mul
tum opulenta. mans portibo misigmis:
est ciutacibus & opidis. ammbus &
fontibus irrigua. campis pratis & ne
morbus est amemssima & circa par-
tes maritmas saxis rupibo: & en mu-


mita: vtz in opido rupellensi fiue castro
ad quod accessus propter situnm loci. &
freti angustias uix haber: ut dicit idez
cuius gens ligua & monbus gallia-
rum prouincijs est permixta. Et indeo
quauis a prmis pictis hoc habeant il-
lius genus nationes vt sint natura for-
tes: corpore elegantes: hoc a gallicis
me quibus mxu sunt contraxerunt vt-
ammo sint feroces: & ingemo pre alijs
uems genubus acriores: nec mrum-
slam vt diait ys li. ix. Sedem diuersita
tem celi. facies hommu & colores. cor-
pore quanti tatos. aore & diuersitates
existunt Inde romanos gues: grecos
leues. affros versipelles. gallos natura
feroces & ingemo acrores puidem9.
quod vnoz natura climatum facit: vt-
diciem ibidez. Et indeo gens pictamca ro-
busta corpore. facie venusta. audax a
mmo ut dicitur callida ingemo & astu-
ta ut recitar erodocus
de pichardia
Jardia gallie belgice est pro-
uincia a quo daz opido fiue ca-
stro ponticon sic vocata: ut dien-
idem de regiombus in desenptione in
delicet erodocus. Nam opidun qued nunc
pychen dicitur. in illo terre confimo us-
que ad occeanun britameum anti quitus
obt muisse dommu phibern: a quo toty
populus illius patrie fuisse creditur m-
posterum nommatus. Est autem eo
rum terra frugum & fructuum ualde fe
rax: irnigua fontibus & flumimbo: ha-
bundans prolis. munita nobibbo ciui-
taubo & castris. opidis fortissimis &
famosis vt belgis est. seu beluachum-
& ambiams. attrabatum: moniun. tor-
nachum ut dicit idem. habet aute pro-
uincia iam dicta renun fluuium germa-
meum ab oriente: galliam superiorem
a menidie occea nun gallicum ab occide
te. butanman majorem siue angliam ab-
aquilone. Est aute duplex bicardia sez
superior que gallie magis est xromqua-
dicien alia mfenor que flandne & recie-


Su¬


rrrr
fimbus seu brabandie propiquy est
coniuncta. & est hanoma nuncupata
utnusque patne gens eleganus est sta-
ture faciei decenus acvenuste audacis
amm leuis & do cilis ingeny itellecty
clan. affectus pyj. ydeomatis grossi
magis auarum gallie nationum
de reucia.
Eucia renensis est prouincia re-
gio schcet quam ren9 aircum
fluit ac perfundit sic dicta. eo quoy fitiu-
xta renum vt dicit yb. li. xijij. & est ter-
ra hans multas ciuitates & opida ual-
de firma: Cuius gleba est frugifera &
uimfera in multis locis. Gens fortis &
ammosa: in uita & m monbus conue-
menciam habens cum germams
de nualia
Jualia est prouincia quondan
barbara distans a dacia. nunc
autem sub fide pi regno da-
cie est subiecta cuius pars uroma en
votata. a uirore sic dicta eo quo. sit gim-
nosa & pascuosa: m locis pluribus ne
morosa. cuiy gleba en medio enter fru-
gi fera: aquis & stagms irngua piso-
bus & lacualibus est fecunda: plures
habens greges pecudum & armenta
scitie vero partibo conuicta: solo fluuio
qui arua dicitur a norwegore & irre-
gardore regiombus est discreta vt di¬
cit herodocus
enGU
Incouia quedaz est terra mo-
dica a ciuitate mogutma sita
super npam rem inter montes proten-
sa ysque ad opidum qued pingma dicitur
vnde a reno qui per eis mediun refluit
rincouia en vocata. Et en quezuis terra mo-
dica mutroque remutore vsque ad monti-
um cacumma amena mirabilter & fe-
cunda tante emmn pulentudis est &
tam mcredibilis fertlitatis que tam iha-
bitantes quan euam per ripam transitun
facientes delectat & refiat quas ortus
mestnabius wiuptans. tam dulcem
emm haber glebam & tam pinguem.


quo fructus & fruges mira fecunditate
panter & celer tate procreat ac produ-
cit: In eo dez agro arbores pomiferas
diersi genens ptunt & nuces gigmt.
& tim propter tantan fructuum mulufor-
mitatez fruges parere non omittit: Ar-
borum enam diuersitas vmeta ne impe-
dit ymmo vnus & idem angulus pa-
nter fruges & uina nuces & poma cor-
bas & pira: & multa aba fructuum
genera producere consueuit. Fontes ca-
lidi & medicine corporun necessarij ibi-
de terre uisceribo onuntur. Oulta aua
habz comoda uite mo: taliunm necessana
que recitare per singula esset longum.
de puincia romanore.
Oma norum prouincia vt ait-
varro: est vere totius orb con-
rmendia: vbi se culum habita-
biles possidet regiones: Aaz singulas
partes orbe romanorum potencia edo
muit nec fut aliquis orbis angulus que
romam exercitus non prosensent gladiu-
vt dicit ide. Fuit tne quondaz pars yta
lie romulea antiquity nommata. a no
mme romuli sic dicta/ qui vrbez roman-
codidit. ciuitatique et populo nomen de
dit vt dicit ys. li. xx. ubi subditur hec
primo saturma a saturno rege fuit di-
cta. qui meolas terram colere primi-
tus informauit & ipsum apter satun
tatem mopmatam satur nun vocauerut
& tandem ipsun tamquan deum in stella
rum numero coluerunt. Alatmo aute
rege postea la tim sunt weati qui post-
hee romam a romulo urbem ampliante
& mumente romam dicti funt. & qui
ntes postea sunt dicti: eo quod quintus
romulus en vocatus. qui semper hasta
utebatr: que sabmore lingua quins di-
atur vt diem ys. li. ix. inca- de gentium
nommacone. Istius autem regm & re-
gum laudes ad plenum calamus desen-
bere non sufficit. nec aliquis codex ma-
gmifica eorum romanore opera plena
ne comprehendit Romanore actuum y
bitates si quen imitatioms gracia legen-


delectat legat in primo ma vij. ca.
vbi mira de eorum uirtuubo breuiter
recitantur¬
& romama
Omama dicitiir romanorum-
gens nouan. Aec ene grece no
ua vel nouum dicitur latine:
Ab eo enim tempore. quo constantmy
sedem romam imperij in ostantmopo
lim tracie vibez de roma transtulit. om-
ms grecorum regio. romama id est no
ua roma vocata fuit vt dicit rabanus.
Ideo usque hodie greci non se vocant uul-
ganter grecos se d potius romanos: que
re supra de grecia lra. G. ybi de grecis
multa repenes
sambia:
Ambia mesie est prouincia in-
europa inferion scitia ibi lo¬
cata: quasi media inter prate-
nes estenes ofilianes & atrones: que
omnes antiquitus gothore erat subdi
u potestati: ut narrat uarro: similit &
erodocus inhabitant litora occeam fa-
cientes promunctoria & smus contra
latera aquiloms ut dicit idem. Est au-
tem sambia terra fertlis gleba & fru-
gum ferax terra palustns & nemoro-
sa: mi tis flummibr & lacubus circum-
uallata: gens inter ceteras barbaras
co: pore elegans:me te audax: ingemo
arte & aruficio alias nauones m circu-
itu predroellens
de sabandia
Abandia dicitur bm atiquos
quasi salua & audax uia: eo
quod antiquis temporbr illa uia
bomtate precipua a gallicams paruibr
ab ytalia per illius patrie deßta & mon-
tes fuit semper tuta. Na semper ibi fuit
summa iusticia. Et ideo prout clamat
fama publica semp ibi fuerunnt transeu
tes istrata commum secun ab or spolio
& mpma: Est aute pars pyrene. cuis
montibo ytalia & gallia separatur: que re
supra de pyreneis monubus m littera
P. & alio nomme prouincia prouincie-
nommatur
e araia


Axomia prouincia in germama
cuis incole a grecis dicuntur
contraxisse ongmem. & partes
pbi nunc hintant nauigio aduensse. & ex
pulsis turmgis: qui tunc usque ad litus
ocoeanum habitabant. mulus prelijs
se des obtmuisse: & in eadem pruincia
usque ho die permansisse Gens emmsem-
per fuit bellicosissima. elegatis forme.
procere stature: ro busta corpore: aud ar-
mente. Est autem saxoma terra quo-
ad glebam ferulissima. frugum omm-
um valde ferax. mn montuoh nemorob
& i campestriby frugifera et pascuosa.
fecunda mn gregibus & armentis opu-
lenta in argento cupro & alijs miens
ac metallis montes emm hf insignes
de quibus effodiuntur lapides quiigne
fortissime resolutm ens substanciam
co nuer tuntur: & flumma habet nobilis-
fima & famosa scilicet. wesera. liiaz
albiam salam atque mdan. & multa alia
que terran preterfluunt transalbma. Fon-
tes hz salsos i multis locis. ex quibo sal-
albissimum & optimum deco quitr ac-
paratur. ciuitates plurimas habet for-
tissimas & mumtas: forcia opida: &
castra fortissima. tam a campestubus
quaez montams. Juxta montem aute ubi-
cuprum foditur. muemtur mons ma-
gnus. cuius lapdeis redolant sien uiole
in ali quibo eta montibr muemtnr mar-
mor valde pulerun. & hoe potissime cir-
ca danubium quede lapis sancti mcha-
helis nuncuaptur: millis montibo ma-
ximus est cuncursus ferarum & besti
arum: aprorum & vrsorum ceruore da-
mularum. Et ideo in illis monubo ne
morolis: multa venatioms genera ex-
ercentur: hee & multa alia laude digna
in saxonum regiombo muemuntur: quere
supra de germama mn lian G &m lian A
de almama Habet etiam saxo ma bohe-
miam & poloman ab oriente. westua-
liam ab occidente: frisomcum laty ad-
occeanum: a septentrione vero turm-
gorum gentem. & franconun a mendie


e
Cuius gens fortis. iclita: & muicta
usque ho bie perseuerat vt dicit erodoc9.
de sclauia
Clauia est pars mesie mitas
contmens regiones. slam scla-
ui sunt bohenn: polom: metam-
wandali ruthem dalmaci & charmthi
qui omnes mutuo se intelligunt. & m-
mulus sunt simles quo ad linguan &
quo ad mores. dispares tin quo ad n-
tum. Nam quidam adhuc cultum pa-
ganoriun tenent. quidaz vero retment
rium grecorum: quidam aute latmore
Omnes autem iste regiones funt gle-
be optine & messifere & uimifere i mi
tis locis. omnes autem iste pro majon
parte in coma sunt attonsi. exceptis ru-
thems & illis qui mixti sunt cum teuto-
mcis & latmis. Et est duplex scluia-
maior que & sclauoma diatur que dal
maciam sarwam in arinihiam: & con
tinet multas alias regiones. Isti) mn-
cole quidam mantima occupant. qui
dam uiga montium & con densa nemo-
rum mhabitant: quidan campestna ex
colimt & exarant. Gens seuera & aspe-
ra: & inculta circa diumun cul tum mny
pia piratcam ducens uitam. exercens
predam pro mare & per te rran. maxie
illi qui habitant iuxta mare Alia sclauia
mor que a fimby saxome protenditur ad pru-
thenos wandalos lingue sue plures ha-
bens cotermmos & bemos. hec sela-
uia dicif: que a boemitema fiue a pru-
thema duersis ammbus seclauditur.
& a gorhis atque dama: quodaz maris
occeam promunctonio. quid mare cum-
diuiditur ad cuius hity term matur mi-
nor sclauia & fimtur. Est aut hec regio
valde frugifera & fructifera. flumibo
& stagms irngua. nemorosa & pascu-
osa: melle hundas atz lacte. Gens fortis
corpore agriculture dedita: & piscafu-
re. magis pia ad deun: & pacifica quo-
ad proxiun. que illi qui habitant in ma-
ion sclauia: & hoc e propter mixtionen-
& societatem quam quon die otra hunt-


cum gelmanis vt dicit erodocus
de selandia
Elandia est prouincia terra
mantima ad modun i sule fluie-
& maris brachys circumdata
habet autem hollandiam ad onenten.
flandniam ad meridiez: occeanun ad oc-
cidenten. Bntanmam ad septentrionem-
Sunt autez ibi plures insule: parue &
magne brachijs mans separate ab m-
uicem & distmete. & sunt ille insule m
fortissinns aggenby emete in circuitu-
contra maris impetum & mumte. qua-
rum gleba est valde ferax quo ad sege-
tes sed quo ad arbores est quasi nuda
Non emm possunt arbores propt ma-
ris salsugmez perfundere suas radices
Et ideo post plantacoez cito deficiunt
& arescunt: Est autem selandia valde
populo sa: diuiens opulenta uarijs.
Gemns magne stature fortis corpore. &
audaxmente. arca cultum del deuota
inter se pacifica & quieta. multis bene-
fica. nullis molesta: msi qun hostium mn-
solencie resistere est coacta.
de senngallia:
Enngallia est prouincia mo-
dica vltra mare balticum con
stituta iuxta osisiam. & liuomaz sita in
sua ifenon sic vocata quas a gallatis
ipsam occupantibo cum mcolis terre
mixtis en mhabitata: vne senngalli sunt
dicti. qui ex gallis fiue gallaus & illis
populis processerunt. terra bona & ferti-
lis mannona: in pascuis. & in pratis
s gens harbara & meulta aspera & seua
de senonensi
Senonensis gallia fracore est
p:ouincia: habens ab oriente
germamam treuereusez: a me
nidie burgundiam supenorem. & pen-
mnos montes. ab occidente galliam-
lugdunensem a septentno ne galliam
belgicam: terra frugum & uineare &
fructuum. diiersore fontium & flumi-
num & nuore: galli autem senonenses
quondam senones dicebantur. eo quo


li xerum hospicio recepissent. Postea
zi s lia est mutata: vt dicit ys: li. ix.
a senonensi ciuitate: que ciuitas est eo-
rum capitalis. Est autem terra popu-
losa habens ciuitates multas & opida
multa forcia & mumta: que preterfliut
ammigsque se quana appellatur
de sicioma.
sicioma a ficione rege antiqui-
tus est vocata a quo & regnu-
/ficiomorum dictum est: quod regnum-
archas ious & caliste fiuy pilastis. m-
de diuonem redactis: ex suo nomme ar-
chadiam nuncupauerunt. Erautem-
archadia que & ficioma fily archaye
vt plantam folium inter iomun & ege-
um mare exposita. habens flumen ma-
gnum scilicet enmatum. gigmt quoque
albeston lapidem qui semel accensus
nunquan extmguitur ibi candidissine
merulq ge neratur vt dicit ysr li. xiinj-
de ficilia
Icilia a sicano rege primo si-
tama fuit nommata. demde a
/ficulo ytali fren ficilia est dicta que anti-
quitus trina cria dicebatur. proter tria-
aera jo est promunctonia sciulicet pelo-
rum: patheum & libeu. trmacna enim-
grecu quod latme ter quadra dicitur.
quia mtres quadras e duusa: hoc ab-
ytalia freto modico est discreta afficu-
mare prospectans: terra frugifera au-
ro habundans cauerms & fistulis pe-
netrabilis. ventis & sulphure plena.
vnde & ibi ethne montis estuant meen
dia. in cuis freto stilla est & carbdis
quibus aut nauigia absorbentur aut col-
liduntur. Fuit autem quondaz m patria
ciclopum & postea nutrix ntanorum-
frugum fertilis primo ommbus terris
pronnttendis semimibo aratro est pro-
cessa principalem prbem habet siracu-
sam. & fontem aretusum & albeu flu-
uinm gemte rem equorum In eo primo
est muenta insula comedia aggatem
lapidem ex agate flumme ficilia premo
dedit: & mare siculum corallum albun


gigmt: & sales a grigentmas qui igne
sunt solubiles: m aquis aute crepitan-
tes: omms autem ambitus clauditur
spacio trium milium stadiorum. Dicit
autem salustius ytalie fuisse coniunetan
ficiliam sed medium spacuum diuisum
fuisse per maris impetum atque scissum-
Hucusque ys. li. xiij ca. ij. de msulis vbi-
recitantur oia supdicta. & eadem narrat
plimus
de scocia.
Cocia a scotore gentibo a qui
bus icolitur appellatur & est
promunctonum m msula bn-
tanmca: vnde & flummbus & mans
brachijs ab anglia aquilonan separ-
ex parte veno opposita vndique septa ma-
n oeceano quo ab iberma scocia est di-
uisa Cadem gens ab micio que quon
dam i iberma ei super omma similis m-
lingua & m monbo & m natura. slam-
gens est leuis. ammo ferox. seues in-
hostes: tantun fere mortem diligens quan-
tum seruitutem. in lecto mori reputans
segiciem. m campo autem otra holten-
interfici vt mnterficiantur gloria arbitrans
& urtutem: gens para uictus famez
diucius sustmens: & raro ante occasu-
super cibum se effundens. carmbr lacti-
cinijs. piscibo. & fructibo magis vtens
pams vsus britancis minus habens
& cum populus sit ele ganus figure &
faciei pulere generaliter a natura. mul
tum tn eosdifformat propriy habity
fiue scotica vestitura: dicutur autez sco-
ti propria lingua: a picto corpore quasi
scissi eo quod aculeis ferreis cum attramen
to figurarum stigmate anuiquitus ad-
uocabantur. yt dicit ys. li. ix. iij. ca. de
voca bulis gentium: mores autem pri-
meue gentis mului ex eis ex admxuo
ne cun anglis m maxia parte his tem-
ponbus m melius mutauerunt. vnde
quicqued deces & honestius hoc ab an-
glicis est cotractum. Siluestres tame
scoti sunt sicut & ibermei in habitu: m-
lingua & in uictu: & in alijs monbus
prna seque vestigia glonam arbitrantur


84


ymo aliorum cosuetudines respectu-
suare quodammon aspernantur. vnde
quilibet supesse laborat &iam omnes
detrahunt. & uicijs semper imudent: &
cunctos dendent: & mores alienos re-
prehendunt. mentin non verentur nec-
quemquan exquacumque ratione exortun-
fiue progeme alicuiy uirtutis reputant.
vel audacie preter seipsos: m propiijs
gaudent. pacem ne diligunt. eorum re-
gio quo ad hum fertiltatem. nemore
amemtatez: fluuiore & fontium irngui-
tatem. gregum & uimentore multipli-
citaiem: vbi litus gaudet cultonbo pro
sua quantitate. nec etam ipsi britanmco
solo impar e vt dicit erodocus. situs or-
bis te rrarum sagacissimus explorato-
rum vt recitat plimius: quere supra de
ibermasnlia I.
de suecia.
Fecia regio est inferionis sci-
thie in europa. a qua tota go-
thia que mter danorr necnon
norico uims aquilonanum regna ma-
xima est regio hodie nommata: habens
mare balticu ab onente. occeanum bui-
tanmeum ab occidente: noncorum pre-
rupta & populos a septentnone: a me
ndie vero dacore confinijs termmatur.
Est autem suecia que & gothia en vo-
cata quo ad solun frugifera vmnearum
tamen expers: sed mn pascuis vberri-
mis alios defectus recuperat. & me tal
us: flam preter diuicias quas ex man-
illa regio mulupliciter contrahit. i feris
pecudibus & iumentis. m argenufo dis
& alijs luens mnumeng. multas eme
regiones alias precellit: gens valde ro-
busta. cuius mibtaris potencia quon-
dam totius fere asie & europe partez
maximaz mulus temponbo edomauit.
quos aggre di tempe alexandri magm
grecorum audacia extimut. Julij etian
cesans muicta potencia superatis gal-
licis almancis & britanms cum dams
& gothis nonicis & aquilonanbo proistis
alijs cogredi formidauit sm quo tradunt


scriptores historie: tam grecorum que
romanorum: quorum dictis potest &
debet menito fides adhiben: in quibus
ficut & religiom fidei nec etiaz ratiom
potent in aliquo obuian vt dicit iero
Illorum mquit poetare & scriptorum-
scriptis & dietis fidem adhibere conue-
mt quorum relatio fidei monbus non
preiudicat. nec ventati aginte contradi-
cit: ex istorum prosapia amazo nes pro-
cessert vt dicit oro. & ys. li. xiiij.
de fueia
Peua germame renensis est
pruincia in europa. cuius gens
habere dommun maximum in-
germama consueuit vt dicit yb. li. xiiij.
dicit autem idez in ca: de vocabulis gen-
tium li. ix. Sueui mout sunt pars germa-
norum m fine septentnoms de quibo
dicit etia m lucanus: Fundit ab extre-
mo flauos. ab a quilone fueuos quore
fuisse quondam scilicet pagos & po-
pulos multi crediderunt. dicti autem-
sueui a sueuo monte: que ab ortu germa-
me ortum habet: & illius montis loca-
& confima primitus coluerunt: vt dien-
yside. ibi. Item vtidem: ab ortu habz
danubium cun bauaria. ab occa su habz
renum cum alsacia: a mendie habet i-
ga alpium cum ytalia: a septentnone
habet francomami mferion germama
Et est duplex fueua. Infenor proten
ditur contra renun. sumpenor contra alpes
& da nubium. Ntraque en terra optmna
& frugifera & uimfrra in multis locis.
habens ciuitates mumtissimas opida
& castella circa campestria & monta-
na: amnes & flumma: nemora multa.
gramma & pascua ouiun. greges & ar-
menta circa montana: etia ferrun habet
& argentun procreat ac metalla gens
populosa miis: forus: audax: & belli-
cosa procera corpore & flaua erme ve-
uuatae U. Mcora
de tracia:
Racia est prouincia in grecia.
ad quam vemens tiras filius




japhet a suo no mie vt dicitur traciamm-
noiauit vt dicit ys.li. xiiij: alyj se uicia
mcolare traciam appellatam dixerunt
Huic ab oriente proponudis vrbis con-
stantinopolis opposita est: a septentri-
one vero hister obtenditur: a menidie-
vero man adheret: ab occalu vero ma-
cedo ma subiacet: cuius regionem olim-
diuersi populi scilicz massagete. sarma-
te & scite & alie plurime nationes in-
coluerunt: ampla est emm: & ideo mi
tas nationes potuit ipsa contmere.
ebrum fluuium tracia fundit: qui etan
gentes barbaras multas tan git vt di-
ut u h.ximi.
de tessalia.
Hessalia vt dicit yside. li.xiiii.
grecie est prouincia a tessalo
rege cognomiata que ad me
ndia naz plagam macedome couincta
est multa m thessalia flumma sunt &
opida quorum caput the ssalo mica est
wocatun ibi etiaz mons peruasus quon-
dam apolli consecratus. fuit autem-
thessalia patria achillis & ongo exuus
iaphitaro. de quibo fertur quy hi primo
equos frems domuerunt. super dorsa
eorum msidere vnum corpus esse uide-
bantur qo proter milites thessalorun cen-
tauri ficti sunt ve dicit ys. li.xi.m ca. de
portentis In tessalia pumo solidi aurei-
muenti sunt domandorumque equorum-
vsus primitus est repertus: vi dicit ys-
li. xiij. Nd hoe dicit ys.li. inij. quo moysi-
temporibus m thessalia accidit quidedaz
diluuium in quo aquare ingluuies ma-
iorem partem populorum thessale ab-
sumpfit. paucis per refugia montuim-
liberatis: & maxime in monte peruaso
in cuius circuitu deucalion tunc temporis
regno potiebatur. qui funt ratibr ad se
o fugientes suscepit: & sie puasi iugo
eos aluit atque fouit: ppter quod dicut
grecore fabule deucalionem hommum-
genus de lapidibus reparasse. yt dicit
idem ibidem.
Riusica.


huscia ytalieen prouincia inter
ligures & romanorun ternito-
rum collocata qui difficilliby
montium uigis & accessiby locorun ualde
altis & arus fortissime e muuita Thu-
scia autem vt dicit yb. li. xiiij: a sacro-
rum frequentia est vocata: Naz m illis
partibo m mortuorum exequijs: antique
thura cremare & offerre religioms &
deuouoms gracia consuen erat maxie
& suos mortuos affectu lamentebil-
deplangebant: thura euaz m aris deo-
potissime moendebant. quia vt dicitur
m thuscia ars auruspicia primitus est
reperta vt dien yb.. hec se mua fuit an-
tiquitus nommata plures habens m-
chtas & nobiles ciuitates. ab occiden
te contra ligunam habet pisanam cim-
tatem. senas: lucham: florenciam co-
trat septentnonem vreemvetere. con-
tra onentem arecium. contra mendiem
turthonam pusium. & assisium que val
de spolitam cotigue sunt & uieme: ab-
onente habens mare adriaticu & mar-
chiam de antioma: a menidie tiberi n-
pam & romam. ab occidente medio-
lanensem ligunam: a septentnone ro-
mamo lam. & pruinciam paduanam.
Et hec regio est multum protendens m
longum ab orti: versus occasun minus
habens lautudims aquilonan ternu-
no ad australem Est autem terra mon-
tuo sa satis & fortissima quo ad situm.
fertilissima quo ad solum. saluberrima-
quo ad celun. quam mare in duabus pb-
locupletat. quam etiam fontim & la
cualium multitudo irnguat & fecundat.
aruis fluui) illam preterfluit & deco-
rat. creti aromatici ibi crescentis habun-
dancia ipsam singulariter nobilitat.
fontium euan calidoro in ea scatun entiunm as-
fluencia ipsam gratificat & sublimat.
de thuringia
Hurmgia germame est prouin
media mter gentem saxonum-
& fracorum. & westualore.
habent emm bohemos & saxones ab-


onente francones & bauaros a men-
die. sueuos alsacos ab occidende. re-
nenses ab aquilone: Gens quidez em-
nomen patne thuringia id est dura con-
tra hostes maxime seuera: Est ene po-
pulus numerosus: elegantis stature.
forus corpore: durus & constans men-
te. habens terra montibo fere vndique
circumdatam & mumtaz. inten) vero
planan valde frugiferanm fructiferam-
ymeis etiam non expertem: opida mi
ta castra fortia: non solum in montibo.
verum ena per planam: ammbo & sra-
gmio lacubo irrigua: aere saluberrima-
pabuli hbertate gratissima armentis &
gregibus valde plena. In eis monti-
bus diuersa juemunen mmeralia & me
talla vt dien erodocus que nullateny pim-
sit secreta i germame ofima inscrutata
de thuroma-
huroma gallie suxrrionis est
prouincia pars aquitame an-
uquitus coputata. a thuronun
cuueute melita sie vocata In qua genma-
sacerdotum martmus sanctissimus reque
euit Est autem sita super amem lige-
rim qui eam preterfluit & irrigat & mi
uphi locupletat: Terra frugifera sru-
ctuosa vinfera & pascuosa aere salu-
berrima. nemorosa. Gens robusta cor-
poret elegantis forme: audaxmente.
vinfica in opere: mo desta in sermone.
de wascoma-
Ascoma est promncia ab aque
tama anti quitus competensa.
ta super pireneum. a wasce a
opico nuncupata ut dicit xh.li. ix. ha-
bens montes pireneos in vno suo la
jatere & in alio occeanum mare. in a-
lio vero planciem pruincie tholosane.
An alio vero pictauore genubo appro-
pinquat: Terra filuestris & nemoro-
sa: saltuosa: & montuosa. m multis sui-
partibo vinearum ferax mtantun quy ni-
emis multis & insulis mans vi co-
piam ammmistrat. Gethona fluuius
a tholosana separat: qui wascomaz pre-


terfluens iuxta burdigalem metropo
lin vrbem wasconum occeanum ma-
re intrat vt dicit yb.li. xi.in ca. de veca-
bulis gentium: wascei a wacea opito
cognomiati per amplam iugis pire-
nei montis solitudmem mhabitant. que
& wascones quasi wacerones dicunt-
c.mes- litteram con mutata: quos pom-
peius edomita hyspama ad trumphun-
vemre festmans de pirei iugis deposu
it & m ynum opidum congregauit vn-
con fenarum nomen vrbs accepit: vt dien
idez ys. pli. & herodocy qui recitat me-
tem wasco nii fore corpore leuez & agi-
lem. ammo audacem. ad bella precipi-
tem & sprocem
dxneca-
Enecia venatore ab anuquo
dicebatur prouincia que a lito-
re maris adriatici. in cuiy sinu-
vrbs vehecia nunc est sita vsque ad pa-
dum Aluuium qui diuidit iter ciuitates
& fines supenore ligorum & inferiore:
uide licet mnter paganenses & medio na
lenses primitus exten debatur ut nar-
tat lumbardore ac ligure histone veris-
simus recitator: multas siquidem nobi-
les nunc obtmuit cutates. Ram vr di-
cit yfid: li. xvi. mamma que amanto cire-
sie filia que postintentum thebano: um-
theba est dicta my talia condita sita en
in venecia que galliatis alpina est vo-
cata. Fenecia itaque ytalie est prouincia
que multare terrarum & ciuitatun domi-
mum habuir ab antiquo mmari & m-
terra: cuius potestas hodie per longissi-
mos maris protracty & vsque m greciam-
se extendit: germanorumfnes vsque in
aquilegiam tangit: dalmaciam & sela
uorum piratare predam thiranmçaz re-
primit & compescit insulas & portus
promunctoria mans & smy sub eis do-
mimo existente iustissime regir subdi-
cas protegit ab hostibo potissime ac de-
fendit rempublicam & ciuilem uistis
legibus subicit nullaz sectam duimis
contranam mstitutis. Infra suos termi-
nos manere dissimilat aut permitut.


Pri


Huius gentis referre singulas probi-
tates estmo fuperfluum: cun de genus
venetorum urtute & potencia circum-
spectione & proui dencia vmtate ciuium-
cocordia amore totius uisticie cum cle-
mencia ommbo fere natiombr jan sit no
tum vt dicit idem regy: senptor histo-
de westualia
nie lumbadorum-
Esfualia germame mfenons
est prouincia. habens saxom
am ab onente. Thuringiam
& hassia amenidie. remum & colomam-
ad occidentem. occeanum & frisiaz ad
aquilonem. no bilissimis flummibo du-
obus in eius extremitanbus cingitur
scilicet wesera atque reno: Aam renum-
tangit versus occidenten & septentnionz
weseraz vero versus onentem. Hec m
quibusdam libns dicitur antiqua saxo
ma. ab omm specie formeaticos se mun-
dam preseruans: & stupra distnctissi
me pumens. ac honesta conubia sum-
me colens. Licetpagana suxersticione
ysque ad vn. a nnun don teneretur impli-
cata. vi bomfa: mepla ad regen anglie-
Est autez terra multum nemorosa pa-
scuosa ply alendis gregibus quez feren-
dis frugibus apta: multis fontibo &
ammbus e irnigua: emosa scilicet hip-
pia ator rura & multis alijs fontes hi
sals & montes vules m metallis ha-
bundat: fructibus glandibo nucibo atz
pons: euam feris porcis pecudibo &
uimentis prolus commumter elegatis
stature est & procere venuste forme
& fortis co: pore & audaxmente mili-
ciam habet copiosam ac mirabilit am-
mosam promptam ad arma contmue &
paratam. ciutates habet fortes & mu-
mitas castra forussima & opida tamm-
montibus quan in plains
Wuiroma.
Jroma est prouincia paruula
vltra daciam versus onentez
a uirore dicta eo quo fit grami-
nosa & nemorosa: multis aques & fonti-
bus xrfusa cuius gleba est frugum fi


rax. gens quondam barbara seua in-
coposita ac meulta. nunc vero danore
regibus panter & legibus en subiecta
Terra vero tota est a germanis & da-
mis pariter habitata: quere supre inlia R.
de rialia Hec terra a nogardore gen-
te & catheorum per fluuium maximum¬
qui narue dicitur est separata
vmlandia.
Inladia est patna uixta mon-
tana norwegie versus onenten-
sita super litus occeam protenta non mi
tum fertilis nisi i grammbus & siluis
Gens eius est barbara agrestis et seua-
magicis artibus occupata Fnde et na
ui gatbo per eorum litora vel aprde eos
propter venti defectum moram cotra-
hentibus ventum venalem offerunt atz
vendunt. globum enne de filo faciunt &
diuersos nodos m eo connectentes vl-
que ad tres nodos vs plures de globo ex
trahi precipiunt vem quo voluermt ven-
tum habere forciorez: quibus propter
eorum meredulitatez illudentes demo-
nes aerem concitant & ventum maio-
rem vel mimnorem excitant bm qo plu-
res nodos de filo extrahunt vel paucioens
& quiñnque intantun como uent ventun quoy mi
sen talibus fidem adhibentes uisto m-
udicio dei summerguntur
de yselandia.
Selandia est regio vltima in
europa a septentnone vltra
norwegiam sita: perpetua glacie m re-
mocionbo eins fimbo con dempnata pro-
tenditur autez super atus occeam ma-
ris versus septentnonem. vbi mare pre-
mimo sugore congelatur: ab onente ha-
bens sciuam supiorem. ab austro nor
wegiam. ab occidente occeanum hy-
bermcum. ab aquilone mare congela
tum. Et en dicta yselandia quasi tra gla-
ciei: eo quo ibi dicuntur esse montes muei-
m glaciei duncien congelati. Ibi cristalli-
muemuntur. In illa etiam regione sunt
albi vrsi maxmi & ferocissim. qui vn
guibus glacien rumpunt. & foramma


muls faciunt per que in mare se inmer
gunt. & sub glacie pisces capientes
eos extrahunt per foramma predicta
& ad litus deferentes inde uuunt. terra
en stenlis quo ad fruges: excepts pau-
as locis. m quorum vallibo uix crescit
auena: gramma tantummodo & arbores
in locis vbi habitant hommes partunt
& producit: & m illis partiby feras gi-
gint & iumenta nutrit. Fnde depiscibr
& venatiombus & carmbus pro majo-
re parte populus terre uiuit oues pro-
frigore ibi uiuere non possunt: & ideo
inconle de ferarun & uisore pellibo quos
venatu capiunt contra frigus se mum-
unt. & corpora sua tegunt. alia vesti-
menta habere nue possunt misi aliun de de
ferantur Gens multum corpulenta ro-
busta & valde alba pisca cor dedita &
venatiom.
Sequitur de affrica
frica vt queda m-
putant est di-
cta quasi apri-
ca eo quo soli si-
ue celo fit puia
& aperta: propi-
quede horron fri-
gonis uullatem)
est subiecta vt
dicit ys. li. xxAlij putant affncam esse
dictam ab affer filio abrahe ex cethu-
ra: qui dicitur duxisse versus libiam ex
ercitum: & ibi uictis hostibus osedisse
eiusque posteros affros nommasse: vt
dicit ysrli x Incipit aute affnca a fim-
bus egypti pergens iuxta mendien per-
per et hiopie vsque ad atlanten montem-
a septentrionevero man mediterraneo
clauditur & in gadicano fretu fimtur.
Hec mundi tercia dicitur esse pars di-
uisa contra asiam & europam. habet
autem prouincias multas sicut libiaz. cy
renensam: tnpolim. bezancium. cartha-
ginem: mauntamam et hiopian. & mi


tas alias. Est autem illa pars mundi
que der affncammor spacio quez asia vel eu-
ropa. sed pro sua quantitate dicior est
& mrabilior in qualitate. Nam mn au-
ro & gemms ditissima est: simnliter in
frugibus fructibus & oliuis. Mirabi
lissimas etian producit bestiarum & hom-
num species & figuras: vt patebit cun-
regiones affrice per sua nomma desen-
bentr: Colis ardonbus pre alijs ternis
exuritur. varijs occeam fimbo micipif-
arenare cumulis sterl i mmulas perubo
efficitur Et a sauns. pilosis tigndibus
& alyjs hire dis bestyjs possidetur: Et
we sfeny ply patebit
de braciana
Raciana regio en m affnca ex
duobo opidis nobilissimis e
soitita weabulum. ex quiby
vnum andromethy vocatur. alterum-
wcatur byzantun. Hec focunda est glebis
& oleis Cuis humy en ita pinguis vt-
iacta sema ibi i merementa pene cente si-
me fruges renascantur. vt dien ys. li. xiiij
d dedan-
Edan regio est i et hiopia in
yoccidentali plaga vt dicit ys.
li. ix. habundans in elephan-
tibus in ebore ligms ut dicit glo. super-
eze. xvn¬
d egypte
Giptus que prius etea ab en gip-
to da nay fratre postea ibi reg
C
nante nomen accepit. Hec ab-
onente syne marirubro uincta est ab-
occasu libiam htur. a septentrione ma-
re magnun: a meridie veo introrsus rece-
dit protendens se vsque ad ethiopes vi-
dicit yf. li. xiiij: Est autem regio ceu
ymbribo mfueta: pluuiarun ingnara: Ai-
lus solus eam circufluens irngat & sua
mundatio ne ipsun fertilem effecit & fe-
cundat. Fnde ferax frugibus. multaz
partem terrarum frumento alit cete-
rorumque negociore adeo e copiosa. yt-
necessarijs mercibus impleat pene vr-
bem: finis egipti est canopia a canope
menelai gubernatore ibi sepulto sie di-
cta. Hucusque ysid. l. xiiij. Hec pumit)


Pri


memphaya a filia cham nominata en.
vt dicit yb. li. ix. Hec regio mitas hz yr
uincias proticlares & valde famosas ci-
uitates. sicut en memphis ab epaso filo
jouis edificata & taphnes metropolis
egipti heuopoleas alexandria & mi te
alie ut diem ys. li.xvi. Fm oro. afur duplex
en egipt) :s. supio: & mserior. que ione-
te per longun extenditur. cui e a septentn
one smus arabicus. a mendie occeans-
Nan ab occasu ex egypto ifenon que mo-
pit ad onenten jubro mari termiatur con
tmens: xxiij: regions. Hr aute de serta mi-
ta egyptus supenior. in quibo sunt mul-
ta monstra & ammalia monstruosa: ibi-
pardi & tigrides. ibi satin & basilisci a
spides hrribiles & bepentes: Aan in fim-
bus egypu & et hiopie iuxta fonten ty
grs vor caput creditur esse mu que egip-
tum pres fiuit. nascitur quedan syra no-
mie caco: hephas. que que dem corpo-
re est modica & membris mers atz pi-
gra caput habens valde graue ypter
quod semp desert illud ad terre super-
ficiem melma tun quod a natura salut
mortalium en prouisun Tante eme veneno
sitatis est et pernicie: quod nully eandem re-
cte in facie uidere posß. quin statim sine
remedio exspiraret:. Caden emm us en
serpenti que dicitur basiliscus vt dicit pli-
u viy. c.xxij. In egypto ene maxime
habundant cocodilli ipotam. idest flu
uiales eque & potissime circa fluenta mli-
de ethiopia.
Tiopia a calore populi en pn-
mitus vocata. quos sol uncimi-
Atas ten et vt dicit ys. li.xy. de
mum vi sidens prodit hommun color. Est
emm uigis esty. Aam quicqued est sub
mer diano cardme. est circa occasum-
montuosa. circa medium vero arenosa
ad onentalen vero plagan maxime de ser-
ta est: cuis sity ab octa su montis atlan-
tis ad onentem vsz ad fines egypu por
nigitur a mendie occeano: a septentnone
mio flumme clauditur plurmas his gen-
tes diuerso uultu & monstruosa facie


hornbiles ferarun quoque & spentun mul
titudme est reserta. Illic quoque rynoce
rota bestia cameleon. & basiliscus. dra-
cones ingentes. ex quoro cerebro gem-
me extra huntur. iacmety & ensoprissus
ac topazius. & alie gemme plunn e i-
illis partibo repenuntur. & cynamo mun-
ibi re colligitr Due aute sunt et hiopie vna
circa ortum sol alia en m mauntama cir-
ca occasun. & illa hispame magis en ui-
cma. demde numedia: tandem cartha
gmensis xruincir. post hec getuba &
vltimo contra cursun solis in mer die en
et hiopia exusta: vltra quam dicunt fa-
bule esse anupedes vt dien ys: li. xv. cu-
ius sunt verba superius de et hiopia
hic iserta. dicit etiamidem li. ix. Et hi-
opes a filio chus iam sunt nomiati ex
quo origmen contraxert Chus ebraica
lingua et hiops dicitur. Hi quondan a
flumme mio consurgentes inzta egyp
tum inter mlum & occenaunmmendie-
sub solis uicimitate insedert. quort mi
ti sunt popul sicut hespen. ex parte occi-
dents garamanti: & tro go dite & ceten
de quibus narrat pli: li. vrc.x. Ethi-
opun getes a quodan migro flumme sunt
vocate. quod flumen ciulde e nature cun-
mlo. Nan consimiles gigit calamos &
papiros. Co demque tepe quo algescit
m eius desertis monstruosi uigent hoies
Nam quedaz solen onentem & occiderten
dira imprecatitio ne indest maledictione
mtuentur. quare continue maledicunt so-
hi propter eiy ardorem eis val de guem-
Aly v: trogo dite specy excauant & il
los loco domorum mhitant. serpentes
comedunt & oen quod mandi potest: que
bus. stridor potus en quez vox. Alijvelud
pecudes matnmomo sunt exortes pas-
sim sme lege sunt cum mulienbo hitan
tes Alij moedunt nudi & nullo exercicio
oc cupati & illi dicunt graphasantes. Nij
qui & blennij dicuntur caput ne habere.
sed os & oculos hnt pectoni msitos &
infixos Sunt & satin que figuran solun ha-
bentes humanam quo ad mores sunt

em
xemtus inhumam. Sunt etiam methi
opia mira alia vt dicit iden li. vi.exxxi-
Sunt inquit miti et hoipes apud quos
omnes bestie quadrupe des nascuntur sme-
aunbo & etian elephantes. Alij sunt qui-
canem pro rege habent. cuius motu au-
gurantes facunt queid uidetur: Sunt & aly
que ternos vel quaternos dicuntur habere
m fronte oculos. ne quo ita sit in natura.
sed he figitur que precipua sagie tare
contemplatione vtuntur. quidan ex eis pa-
teras & leones venantur: & eore car-
mbus uiuunt: quorun rex vnun solun ocu-
lum in fronte hz. Aua gens ethiopun so-
lis locustis uiuunt fumo & sole mdura
tis & hi-xl: annum non excedunt
de puincia femicio
Aemca puincia a femoe fratren
cathim est vocata que sems de
glebis thebis egyptoro m sin-
am priects apud fidonez reguit: & ex
suo nomme fenciam appellaut. ipsa en
ybi est thirus otra que lo quif ysa. vt
dicit ys. li.xiiij. &. ix. hec hy ab onente
arabiam a meridie marerubrun: ab occi-
dente maremediterraneum: a septen-
trione montem libanun. Hnde terra op-
tima en arboribo precipua. Infrugibo &
fructibus tra fecundissima lactis olei-
mellis. Terra est montuosa & campe-
stris. irnigua fontibo & aquis In cui-
montibus metalla diuersi gnis fodiuntn-
de getula.
DEtula affnoe en puincia a gre-
cis que de grecore siue gotore pro
ssert relqis vt dicitur noia
ta vt dicit ys. li. ix qui mgenn ammo con
gregato nauigio ysque ad lbie partes
puemunt & ibi sedes suas vsz hodie pro-
suert & que ex getis venert denuato no
mine getuli nuncupati sunt. & ion en opi-
mo apud grecos mauros ex illa gete
sibi esse consanguineos & popmquos ut
vt dicit ys. li. ix. Juxta istos hitat ga-
lon gens a mendie vsque ad ocoeanum-
hespere puagans in desus & discurres
bis nomen gaulon insula nome dedit


que est iuxta ethiopiam ybi nec serpens na
scitur nec niuit vt dicit ys: Sunt enan in-
fine affrioe pph quas bestiales qui ga-
ramantes dicuntur: a garamanto rege ap-
pollims filio nommati que ibi ex suo no-
mine garama opidun condidit & constru-
xit de quibo dicit pli quodfere a consortio
humamtatis sunt remoti-
de karthagme
Arthago nomen en ciuitatis &
prouincie affrice in hispama.
Et en duplex maior & mmor-
& utraque condidit nardido proficiens, de fe-
mee in litore affrico duplice vibenlcon di-
dit & ean pumo carcada lmgua femce a
nommauit: que sermone uerso kartha-
go vocata en & ab hac ciuitate tota pro-
uincia karthago i posterun en vocata. Ci-
uitaten aute hac cunm fuerit noiatissima &
ñe mfeuor roma leipio cu romanore ex-
ercitu destruxit pemt) & deleuit vr di
cit yb. ki. xvi. que autenen a romams pro-
stea condita e vt dicit idem. Est aus
alia karthago m vera affnca inter bi-
zantum & in media sita: a septentrone ma-
ri ficulo uincta & a mendie vsque ad ge-
tulore reglonen porrecta cuius pars pro
xia en ualde frugisera. oleis & fructibo
val de fecunda: metallis plena Pars ve-
ro vltenor circa immedian bestijs & ser
pentibo e puia: atz onagns magms m-
deßto vacantibus: vt dicit ys. li. xiiij.
Ibi euam en eleuantore & aliare bestia
rum multitudo vt dicit pli.li: v.c. v..
De liddia
Jddia se des en anqua regnore
qam fluuius pacto extulit iul¬
dich torreubo aureis: hee aurea moema
dice barr que dun pre breuitate duos reges
fratres: s. liddun & cirenun ferre ne posset
huic per sortem cirreny en ingenti mititu-
dine profecty loca gallie occupauit &
cirrenean noiauit: liddia aute a liddo fre-
rege sez que remanserat i puincia cogno
mmata en. conuungitur ab occidente mi-
non frigie: habens smirman vibem ab-
oriente qua hellus fluuiy cingit. cuius


campos pactesus & hermy circunfluir
arems aueis locupletes vt dien ys h. xy-
De libia
Ibia regio est magna in affri-
Ica sic wcata. eo quod libs. j. ven:
tus affncus inde flat vt dicit ys. li.xv
alij dicunt epscisum filiun jouis que enam-
nephm i egypto condidit ex casoria
uxore sua filia nomme libian procreasse.
que postea m affrica regnum possedit
ex cui) nomme illa reigio fuit demceps
libia appellata Est aute libia in picipio
affnice posita cui ab onente est egypty
ab occidente sireas majores & trogo-
dite: a septentrione mare libicun. a me-
ridie ethiopia & barbarore notiones
& soltudmes maccessibiles propi bes
stias feroces serpentes dracones que pro
creant basiliscos. Hucusz ys: li. xv. Est
libia terra val de feruida & pusta mul-
ta gñans i diues locis monstruosa. & ve-
nenosa: & multa in diuersis pubo precio
sa vtputa gemas preciosas. aurun & ar-
gentum in magna copia. frumentum: ui-
num & oleu. & paria aroamatumgña
Primam autem ongmen contraxert habi-
ta tores libie a putenco filio cham Hn-
fluui) currens pro lbiam & mantimam-
puth dicitur. & omms regio coputenb
nommatr vt dicit glo super gen. xi-
d mauntama.
unte ma a coloe populore s
cata quei mgrort hommun pa-
tna greci eme nigrum mauron vocant
sicut enim galli a cadore populi sunt di-
cti ita mauni a ingro colore no men sunt
sortti cmy prima stiphensis e. que stiphi-
habuit opidu a quo etia: vocabulun tra-
xisse regio prhibetur. Alia vero pruincia
mauretama. ce sarienb que coloma ce-
lane ciuitatis fuit & no me prouincie de-
dit. veraque igitur prouincia. que sibimuicen
sunt coniucte: ab onente numedian habent
a septentrione maremagnun ab occasu
flumm maluan a mendie monten astuxim-
qui discermt inter fecundan terran & are-
nos jacentes ad occeanun. Alia e mau-


tama tingitana: que sic a tingi metro
politana ciuitate e vocata: Hec vltima
pars est affnce & exurgit a montibus
vij: habens ab onete flumen maluan. a
septe trione fretun cadicatum. ab occa-
su occeanun athlanticun. a mendie glan-
sasum gentes vsque ad occeanum hespere
pererrantes. Et est regio gignes seras
fimas dracones. & strutiones & ele-
phantes. Hucusque ysidorus libro. xv.
De numedia
Fmedia e regio maffrica kar-
thagi contigua: Incipit aute
a flumme armifigan. & desmit in limite
cogitanore: habens ab ortu firtes mi
nores. a septentnone in mare tendit m-
sardia. rspicit ab occasu mauntaman
stipensem: a mendie ethiopun getes:
Et e regio campis pmguis i mults lo
cis. vbi auten filuestns est feras gñat
vbi aue iugis est ardua. equos & ona-
gros. cy vstiora spentibo & bestijs sunt
plena Marmor gnat eximiun quod nu-
medum dicitur vt dicit ys. li: xv.
De tupolitana.
Ripolitanargio est duplex vna
ei femoe dicta a ipoli quitate fa-
mosissima que totiy prstie i circuitu qpi mi-
ma sui fortitudiez en de fensio & mum-
me. Alia ueno est tupolitana m affnca
mi pentapoli & bizancium sita a tebo mems
prbibo sic vocata:s. ozea. sabine & lep-
tis mag. hec hz ab onente firtes majo
res & tragoditas. a septentrione marea
driaticu. ab occasu baratum a mendie
getulas & garamantes vsz ad ocoeanun-
ethiopicu protendens yt dien. ys.li.xv.
De trogadea
Rogadea e rgior ethiopia cy
incole dicutur togodite sic wo-
cat. quianta celeritate pollent yt feras
pedun cursu assequantr. Hz aute hxecregio quan
daz insulan vbi crescit optia mrre spe-
cies & purissima eius gutta ibi muem-
tur. & dicitur mirra trogoditen ab insula
in qua crescit. vt dicit yside. li.xvij.
Et sie buissia expliciunt de regiomibo den ta


De monte.
Ons e tumor terre in altum-
se engens solo pede reliquam
terram tangens. vel dicuntur
montes. eo cuo sint sup aliam teria emi-
nentes yt dicit ans. Dicit etiam anis. in
li. de pro etaubus elementorum. Qui-
dam dixerunt. quod terra i principio sue
composiuoms fuit rotunda & plana: in
qua non fuerunt montes neque valles
quia erat spenica in figura sicut corpora
supenora. Vnde montuim & vallium-
causa non est msi commotio aquare que
cauauerunt loca rara & facti sunt mon-
tes partes dunores que non pote-
rant concauan. loca vero concauata
facta sunt loca manum & fluuiore rc
tem euam dicit m li. metherore Oon-
tes inquit fiunt quanz ex vehemenu mo-
tu terre vnde el euatur terra & fit mons
sicut ex aqueductu accidit concauano
profunda & fit vallis. Item ibidem.
Oans quoque accessus & recessy que-
dam loca cauat: quedan extoliit & fiunt
montes. Et qnquez mare totam terram
cooperut demde mollia quedam euam
abrasit & dura reliquit: & in quibus
locis cogessit mollia etiam quedan con
gestata cum abscinderet deficcata sunt
in montes conuersa rc. Montes ita que
sunt dur solidi & compacti. a terra ver-
sus celum erecti & tne terre radicitus sunt
con incti: quando que tn sunt mteriy spon-
giosi: concaui. cauernosi: & ideo ad se
ratio ne uacuitatis aquas attrahunt
atque fugunt. quas postque fuennt eore
concauitates replete per capita fontiun-
emittunt. & sunt causa sempiterm flu-
xus & ongo & prmcipium fluuorum-
yt dicit aris. Ex quo pater queo montes
cauernosi sunt aquare & humore attra-
ctiui: et attractorum cotmue emissiui-
Item montes sunt metallorum no bi-
lium contenuui A prosundis eme mon-
tium vems metalla nobisia extrahunte
Item montes sunt fructuum & aro-
matum productiui. propter puritatez


enim aeris in summtatibus monhun do-
mmantis punores fructus et duldo-
res in montibus nascuntur quez in valli-
bus licet pauciores Item montes sut
cicius quamz valles radiorum solanium su
scepuu & suscepte illumñaconis diutiy
retetiui. Ite montes sunt vapore &
exalatio nun gnatu ex quorum aggre-
gatione nubes in aere generatur. Yn
altissimis tamen montibo: vt m olm-
po: raro generantr pluuie vt dicit aris.
quod est propter aens subtilitatem.
& vaport paucitatem: primo emmua-
por resoluitur & consumuitur ante quan-
ad cacumen montium attingere ui de-
atr Jer montes veus & turbimbo sunt ex
posit plusqua valles: Et ideo ratione
frigiditatis in montibus dñanus sunt
muium conseruatiui. Venus inquit fi-
gidis in montibus congelantur & con-
stringuntur. Et ideo m montibo diuci-
us quaz mvallibo commorantun yt patet m-
caucaso & m libano & in alijs consimi
libus monubo qui semper sedm. I.
densissimis muibus candidantn. Item-
montes sepius paciuntur ictus fulmi-
mis & fulguns quez valles ut dicit Ysid.
Snde & pirenei montes a crebns ful-
minum ictibo mincupantur. Pir enne gre-
ce igms dicitur latme. Similiter & ce-
ramnei montes a crebris fulmmibus
funt dicti grece cefanos fulmen dicien.
vi dicit ibidem yb. Item montes quia
som situm alti sunt & sublimes mayme
congruunt speculatiom. Vnde & qui
aduentum hostim preuidere & preca-
uere cupuint cacumma alcendunt. &
emmencia penicula a remotis predice
confueuerut. Item montes quia quo
ad naturam & compositionem parciun
solidi sunt & fortes: ideo ponssime sunt
apti castrore edificaconi: vn manfiones
m montibo solent esse fortes & ceteris
tuciores maxime quan propter mteriorez
durciez non possunt suffodi. & ppter
situs al utudmem adin non possunt fa-
ciliter seu ascendi. Item montes quia


pev


in herbis & in pascuis fecundi funt &
pberes: ideo conuemunt pasture ouiun
& ammalium refectiom: montuosa eme-
pascua et gramma in montibus crescen-
cia sunt salubria. & nutriture ammaliun-
vtihiora quan illa que crescunt mn valli-
bus quamuis sint generaliter pingui-
ora. Humor emm nutrimentalis quo-
nutrntur herbe & gramma m monta-
ma sbtiuor est et purior quez campestus
Et ideo calor celestis facilius illan hu-
miditatem digent: & m substanciam-
grammum & fructuum immutat per-
foctius & conuertit: tum propter humo
ns ipsius subuutatem tun euam propi-
existentes ibidem aeris puntates Iten-
in montibus habundant altuiores ar-
bores quaz m vallibus & frutices densio-
res deo montes congruunt ammali-
um agrestium habitatiom & auium
siluestrum mdificaconi: propter quid &
se y quine prose quuntur a vena toribr in valle-
refugunt ad montes & ibi sunt tute
de ararath
Rarath mons est armeme al
ussimus m quo archa post di-
luuium re quieuit. vt dicit yb.
& vsque hodie lignorum arche vestigia
adhue apparet: vocatur autem idem-
mons diiersis no mimbus. De hoc emn-
monte dicit iosephus sic. Locus mquit
vbiest archa noe armem egressonun
wcant. Illic emne arche solute reli quias
vsz nem prouinciales adhuc osten dunt hu-
ius eme arche vt dicit ide josephus ibi-
dez memmit bero sus chaldeus narras
sic. Dicitur autem & nauis que m ar-
memavemt circa montum cardieñ. ad-
huc aliqua pars esse & quoddan mnde
bitumen ca dere quo maxine ytuntur
hommes ad expiationem. de hoc etia
senbunt et iero. egiptius & manasses
dam. m. xcvi. histonarum h. sic. Est
mons excelsus m armema qui baris ap-
pelatur m quo mul tos cofugientes ser-
mo est diluuij tpe liberatos & quen-
dam simul marcha deuectum m mon-


uis venisse summitatem: lignorumqz
reliquias ibi multo tempore esse reser-
uatas. Armeme etiam montes dicuntur
cerannei propter aluitudmem et fulmi
num crebram percussionem. grece eme-
cerannos fulmen dicitur latine: yt di-
cit ys. Himontes in armeman & hibe-
nia m incipuint a portis caspijs vsz ad
fontez vn fluui) tigris ortr ut dicit yf.
De aipibug.
Lpes qui & cphei mentes sut
m capite germame. ut dicit
ysidorus qui a perpetuo vento
rum flatu & tempestatum impetu sic di-
cuntur. Aam nipheus m greco impe-
tus dicifur in latmo. dicutur aut alpes
id est a lu montes ad quore cacumma-
non msi per altos pedes colliun & ali-
orum mienorum montium peruemtur
In his alpibo sunt perpetue mues: fre-
quentes nubes: fontium & flummum-
ma gnorim capita & ongmes. bestie-
& fere siluestres aues muluiplices &
maxime illius generis volucres querum-
a le denocte sunt lucentes ut dicit ysid.
De bette
Ontes bethel sunt in indea ui
i iherusalem vbi domy do
mm fuit sub salomone edifi-
cata. Sunt autem montes bethel ne-
morosi: arbonibus confiu fertiles & feci-
di grammbo & herbis aromancis ple-
m et ideo cerui capree et hmnuli frequen
tare illorun montiun cacumma sunt con suet
De caucaso.
Aucasus est mons onentalis
ab india vsque ad taurum por
rectus per genciun uixta illos
montes habitantim uanetaten diuer
sis nomimbus mincupatus ut dicit y b-
vbi autem ad onentem m excessiorez
sur git fublimitatem propter mium-
candorem caucasus nommatur. Aam-
lingua onental caucasus. i.candor di-
atur. Inde & eos qui huie monti sunt
uiem croachasym vocauerunt: acha-
sym emm apud eos candor vel nix


appelatur yt dicit idem
De carmelo.
Armelus est mons iudee m
qua est ciuitas dicta carmele
Et est duplex carmelus vny
m superion parte contra meridiem m-
quo nabal legitur pauisse greges pn-
mo regum. xxi. Alius est carmelus m-
inferioni parte terre respiciens mare. v.
terque mons fertilis est mn pascuis fru-
De eihna
ctibus & herbis
Thna est mons m scicilia m-
fula ex quo erumpit igms cu-
fuluure quenad modun in iehen
na ut dicit yb. li.xiij. c. vi. Hie mons
ab illi parte qua flat eurus vel affnicy
habere spelunças plenas sulfuns ad-
usque ad mare deductas quii spelunce in
se recipientes fluctus ventum creant
qui agitatus ex sulfure igne gingnit.
Fnde et meendium fumosun ad terram-
ab hoe monte erumpere con fueuit sicut
ibidez dien ys. in hoc etian monte sepe di-
cuntur appare re que dan figure & audi-
untur sepuis ab incolis terre circa mon-
tem ethne gemntus & voces querulo
se. vnde a plensque creditur que ibi sint
loca penalia: m quibus amme alique
pumuntur quod tamen non assero: sz
beatus gre. in dyalogo fuo uide tur de
hoc facere mentionem
De monte esau
Sau mons idem est quy mons
seyr: in hoe monte est ciutas
ydumea ab eodez dicta. iden-
ab esau filio ysaac. qui ciuitatem illam-
prumty diuitur ostituisse vt dicit Fero
sup abdiam. Nan esau esyr & edon ap-
pellatus est: de hoe diat glo. supr deu. n
seyr in quit est mons in terra etomin que
ha bitauit esau m regione gebalena: y
bi primo habitabat chorrey quem m-
ter fecit chodaloamor. geñ. xiiij. & hic-
mons est ab esau piloso & hispido seyr
id en & pilosy nomen accepit istun monte
habitauerunt primo horrei hommes
stature gigantee enormitate corpons


hornbiles vt dicit glo: super deu. ij. que-
bus expulsis atque deletis habitauert
ibi filij esau ut dicitur deu. y. Montes
itaque terre edom aluissimi funt ita quy ali
quibo partibo nubes tangere uideatur
Sunt autem montes illi cauernosi &
concaui & speluncis plem vt dicit glo-
super abdiam. m quibus habitant ho-
mmes in estate que ibi mmus est esty
De monte effraym
solis.
Ffraym mons specialiter dice
batur mons m tubu effraim-
m quo josue filius num rece-
pit possessionem ut patet iosue. xix. m-
qua edificauit cuutatem: habitauitque
in ea inter alios vero regioms illius
montes erat vt dicit adamanci). erat
mons iste herbis & arboribus msigm
or & fructibo secundior situ subtilior.
aspectu pulchnor aere salubnor muu-
us fontium montem irngantuu fer-
tilior & ideo erat locus cogruus vt m-
eo ihesus qui dictus est iosue hambita-
ret vt dicit idem adam, m eodem mon-
te a septentrionali parte montis josue
est sepultus ut dicitur josue. xxiiij. erat e
tiam mons iste uicmus sichem que erat
ciuitas refugy cum suburbams suis in
monte effram vt patet iosue. xx vbi-
sepulta sunt ossa ioseph vt dicitur iosue
vl. In eodez etian monte reposuit josue-
cultros seu macheras petrmas quibr
filios israhel m heremo circumeidit vt-
dicit adam. super iosue. c.xx. preterea
in monte effrann habitaut delbora pro
pheussa & sede bar se palma que erat
inter bethel & rama: yt patet ud. inij.
c. multos emmmontes paruculares
fuie colles habuit mons effrai: quia
tota illius fors plunmum fuit montu-
osa & m locis pluribus nemorosa vt-
patet iosue. xvy. Item in eodem mon-
te mterfecti sunt picipes madian oreb-
& zeb quorum capita de gedeon tias-
jordams fliuum sunt allata vt patert
iude. vij. m ramathan etian monus effra
ym natus fuit samuel aopheta. i reg. i.


Prv


& ibidem conuersatus quia ab eo in-
eoden loco sauli regen premity en munct,
vt patet primo regun.x. In eodem euan-
monte samuel mortuus en & sepultus
primo regum: xxy-
Delxbal
Ebal est mons transiordanen
in quo stetert sex mnbus post-
jordams trasitum ad male di-
cendum illis qui precepta decalogi ne-
seruarent: yt patet deu. xxvi. Et est
mons vt dicitur cauernosus & voragi-
nosus pauens sepius terte motum cui-
concord at mnterpretatio eus. Aa ven-
tus vorago interpretatur: Fuit ita quez
mons maledictioms & imprecaconis.
m quo mala transgressoribo impreca-
bantur. Reputabatur eta mons uili-
tatis & abiectioms. Fnde & sex inbo
ignobiliores scilicet ancillarum filij su-
per montem hebal fuerunt ad maledi-
cendun populo deputati deut. xvij-
de hermon.
Ermon est mos modicus su
per iordanen situs. qui herbis
& pascuis est fecundus. Aaz
circa radices eius fiue circa pedem flu-
enus jordams imbuit: circa verticem-
vero eis seu cacumen copioso rore pro-
fundiim & ion uirore ex rons & aque influe-
cia de coratur & mfigmtur propter quid
& ibi nutriebantur pecora que in tem-
plo debuerut immolari deño & offern.
& quia ammalia ex roris flummis &
herbis eis dem genens montis impi-
guata: in monte syon id est m atno ten-
pl offerebantur. Ydeo dicitur sedem he-
breos per prophetam que ros hermon-
descenditm montem syon. quod ad lit
teram fien non potuit quia mons lyon
monte hermon altior exissit. Insuper
& ab eo val de remotus fuit: pro tanto
igitur ros monus hermon dicitur ascen-
disse m syon quia pinguedines & adi-
pes ammalium que mn illo monte pa-
scebantur ad pastum igms altaris in-
ierusalem m sacnficio offerebantur ap


ter quod & hermon lumen exaltatum-
mipretatur sicut dicit glo. sup pres. quare
lumen m altan augebatur qn igms sa-
enficij tali pabulo fouebatur
De hebion
Ebron mons est m uidea in
quo est sita ciuitas famosissi-
ma ab euisdem montis no-
mme hebro dicta yt dicit rade. cuiy val-
lis dicitur uallis mambre que ab anui-
quo tempore ab anncis aner et escol-
est possessa vt patet geñ. Hic mons lo
cus est solemms rauone sanctorun pa-
trarc harum: quore corpora ibidez quasi
a mundi principio requiescunt vt dicitn-
gun. Ibi adan maxi). rc. Iten illum monten
potentissimi uin iure hereditano possi-
derunt: yt patet in josu. xvi. ybi dicif-
Deleuit ex eo caleph filios emath. si
sai & achmaan & tholomay rc. In hoc-
monte tanquan m loco fuciori dus pn-
cipium regm dauit institut & ei ut il¬
lac ascenderet post mortez saul duum-
tus imperauit vbi septez anore spatio
regnans tandem ad touus regm ilxru-
salem fastigium assumptus fuit. Iste
mons ab antiquis canatharbe fuit pron-
intus nuncupatus. j. ciuitas quatuor
quia nommatissimorum uirrore quetuor
corpora ibi requiescut vt dicit iero. scz
adam & abraham ysaac & iacob
De monte hephron
Ephron est monuculus in tni
bu uda contra septentrionez en
m. xx.ab helya miliana vbi en
uilla perograndis que effnca nuncupar.
vt diait jerommus
De wor.
Or est mons m extremis fim-
bus terre edon: m quo monte
mortuus est aaron ubente do-
mmo m anno quadragesimo post quam-
egressus est de egipto cun esset annoro
c. xxxiij vt dicitur numen. xxviij. Fuit
autem tricesima mansio in qua reman-
serunt filij israhel postquem egressi sunt de
egipto. ficut dicitur m. libro. siij. cxx.


Pevii
Cum mouissent castra de cades vene
runt mmontem hor qui esti extrems
fimbus terre. In hoc monte suscepit
eleazarus filius aaron primo sacerdo-
De libano
eh pumcipatum
Ibanus est mos phemeis al-
tissimus: cuis memmerunt
piophete. dictus est autem li
banus a thure ut dicit ys quy ibi colligi-
tur: cuus pars ad onentem respicies
libany appellatur vt dicit ys. Libany
enam id e candidano vocatur: quia p-
petius muibus semper hyeme scilicet
& eltate candidatur: nullo enim tem-
pore ita mx totaliter eli quescit quin mn-
aliqua siu parte valeat muemn. Est aue-
libanus fluuiore & fontium principi-
um & onigo ex euis emm radice vt di-
cit Iero. onuntur duo fontes sez ior &
dan: qui simul uncti jordanem effici-
unt. Libanus igitur est mons redolen
cie & summe aromaticitatis. slam ibi-
herbe odonfere crescunt ibi etiam arbe-
res thunfere conualescunt: quare gunmi-
electi onlibanum a medicis nuncupa-
tur vt dicit iero: Item mons est suffi-
cienne & fecunditatis. Naz propter ro-
ns habundanciam & pluuiarum fre-
quencia herbis habundat precpuus
pascuis vbrus & fructibo opts
& matuno: & ideo in monte hibam nu-
triebantur ammalia que offerebantur
in templo & mipsiy pascus foueban
tur. tem mons erat emmencie & ma-
xime sublimitatis: quim vt rabany sup-
reg. dicit omnes alios montes illius
regionis alutudinis situ libanus exce-
debat. Et ideovementibus tyrum per-
remota valde mans nauigia se nauigan
tuim oculis offerebat & quos deberet
nauigantes petere porfus sua alutudi-
ne ostendeba: vi dicit idez ibidez Itez
mons erat indeficientis mfluende &
sempiterne huunditaus. Naz quauis
siccitatem perferret in fua fuperficie no-
biussimis tun habunda t intynsecus ye-
nia aque vt patet m putris aquarum


tuentium qui iuxta salomonis senten
ciam in canticis solent cotinue cun im-
petu de libano emanare vt dicitur can.
im. quasi puteus aquare rc.Itez mons
confidentie & securitauis. Nam m liba-
no quiescentes tuti sunt a venenoy ser
penubo quos sua aromaticitate et tr-
tute fugant tam herbe quam arbores
ibidem cotmue concrescentes. slaz ce-
dn ibi crescentes suo odore fugant oia
venenosa et ibi veneno sa rep tibia uiue
non permittunt vt dicit Jero.) tez mos
est pulc huitudis er amemtans. Nan-
cedrorum et auarum uirentuu arbo-
rum mra procentas grammum et her-
barum cotmua unditas. auium filue-
stnum canora: suauitas nulore & fon-
tium mulupucitas hbanum amenum-
efficiunt et jocundum. Item mons est
medicme et samtaus ihi enm species
aro matice crescunt que sunt contra mor
bos muume rabiles remedia et mede-
le: ibi cipressi et obue: quorum liquo-
res et resme sunt contra diersarum in
firuntatum mcommoda precipue me
dieme Item mons leticie et jocundita
tis. Nam in collibus libam crescit ha-
bundantia uim optimi et precipue le
ticie et hylantatis maynne mductiuun
Item mons honorificencie er digmta-
ts. Nam inter omnes montes arabie-
phemcis et firie mons libam in fubli-
limitate: in fecunditate in amemtate:
et aens salu britate optmet picipatun:
vt dicit. Jerommus. Josephus et. Jo
De mona.
Ona est mons in ierusalem in
quo edificato est templun sa-
moms sicut dit. ij parlp
ij: Hunc enm montez emit dauid ab-
ornan iebuseo se xcenus fichis auni pu-
ussimi vt eo edificaret altare dommo-
cuando pro numeracoe quam fecit da-
uid populus e percussus primo palp-
xxi. In hoc monte ymmolauit dommo
& oranit & exauduut illum dis de ce
lo m igne super altare holoçausti. Yn


hoc monte obtulit abraham holocau¬
stum pro ylaac quem dommus prece
pit ibidez inmolan geñ. xxij. vbi dicit
glo. iero. super illud verbum: vade m-
terram uisioms & offer filium tuun sup
vnum momtium rc.. Hunc montem he-
brei dicunt esse illum m quo postea ten-
plum conditum est marea orna jebusel-
monte mona qui idcirco illumnians &
luces interpretatur quia ibi est dabir-
hec est oraculum dei & lex et spintis que
mspirat prophetas & docet hommes
ventatem: huculque iero. m eodez lo co-
creditur ia cob dormuisse & ascenden-
dum angelorun per scalam udisse uisio
nem vt patet gen. xxviij vbi dicit glo-
super illud verbum: Pon est hic aliud
mnsi domus der rc. Hoc dicitur quia pre-
uidit templum & dei cultum ibidez su
turum. Fut autez iste locus collis a la
tere montia syon vbi edisicata est po-
stea turns dauid. Fnde patet ex pre-
dictis quo mons monia fuit mons uisio
mis & reuelatioms: mons sacnfich &
oratioms. mons prophecie & mitru-
ctioms: mons lumis fiue illummaci-
oms mons angelice srequentauoms
mons duime appanitoms: mons un-
se ncordie & propiciatioms
De monte gosor
Osor est mos fiue collis mo-
)abitarum: & est pars monts
phasga super quem balac du-
xit balaam vt malediceret israhel nu-
men . xxiij. Ita dicit Jerommus
¶De galaad.
Maad vt dicit iero. mons est
ad quem iacob vemt. vij. die
de caaña quando fugiebat la
ban Est autem vt dicit idem tergum-
femcis & arabie collibus libam copu-
latus & extenditur usque vltra jordane
in terram que quondaz fuit seon regis
amorreort. postea vero cecidit msorte
ruben & gad & diidie tribo manasse
mn quo mote est ciuitas edificata & con-
sumui nomme appellata a galad filio


machir flij manasse: Hie mons inter
alios est nobilis. quia mons e pastu-
re & refectioms: est emm fertibsinny
m frugibus & m pascuis & in fonubr
Item mons est medele et curatoms,
Naz m galaad muemtur fesina qua cu-
rantur uulnera et diuersi morbi persa-
nantur vr dicit jero. ix. Aunquid resina
est mn galaad rc. Item mons elt fede-
no & reconcibatioms: quia in monte
galaad con federatus est iacob cum la
ban & ei totaliter reconciliatus vt pa-
tet geñe xxxi. Item mons est testifica
tioms vt prtz ibidem. dicitur emn appel
latum est nomen eius galaad. i. cunu-
lus testis. Item mons en suen & nego-
ciatioms. nam montana galaad nego
tiatores pro speciebus aromancis com-
parandis sepius sreque ntabant ytz ges-
xxxvij vid run: nego cia to rea vemre de
galaad portan tiy aro mantica in egiptu-
De monte garizi
Anzim vt dicit iero. est mons
iuxta sencho: cui uicinus est
mons ebal ex aduerso respici-
ens. In his duobus montibus benedi-
ctiones & maledictiones populo m-
tranu terram pronnssioms promulga
bantur vt per benedictiones prouocare
tur ad bonum legis amatores: per ma-
ledictiones vero terreren tur decalogi-
trangressores. In garizim vero sex in
bus nobiliores cum sacerdo tibo procla-
mabant benedictiones: Et ideo mole
uit consuetudo vt mons ille haberetur
in veneratione a posteris & frequenta
retur causa sacrificij & oratioms. Vnde
inter iudeos & samanta nos fuit oten
tio de loco adoratioms: samantis ye fe-
rentibus montem garzim conuemenci-
orem esse ad orandum quan templun in-
iherusalem: iu deis contrarium asseren
tibo vtz mioh. nij. tan in textu quez in glo.
¶De monte gelbe
Elboe sunt montes vt dicit
iero. aliemgenarum. vij. u-
liano asitopoli in quibus est


ueus grandis que gelles nuncupatur
i monubo istis perijt saul cum ionat ha-
filio suo & corrint cora philist eis isra-
hel vt ptz prmo regun vli. contra quos
mdignatus dauid propter ruinam pero-
pul ppis male dixit et maledicendo eos
m siccitatem et stensitatem commuta
uit yt dicit glo. fuper. y. li. regum ca.i.
montes miquit geslve yberes fuerunte-
ante maledictionem quos atteny ma-
ledictiom subiacere ferunt nec unquan-
ibi pluere testantur. De golgata
Olgata ut dicit iero. est mos
caluane m quo saluator no-
ster fui pro salute hommun ciu-
cifixus & vsque hodie ostenditr in helya
ad septente tnonalem plagam montis
syon: dicitur auten locus caluane sed m-
ys. qeibi capita ho mi danatore de col-
(0e 9828.
larent
Nas est collis mmonte effia
ymm posseone iosue filij non
vbi mortuus fuit josue & se-
pultus in septentnonali parte eiusdez
montis vt patet m li. iofue: ca yltimo
cuius sepulchrum ostenditur m monte
predicto usque ad prensentem diem ut-
Denle
dicit jerommus
Ebo mons est in terra moab-
hn uertice phasga otra jericho
de hoc monte uidit moyses ter-
1
ram promissionis & ibi dem mortuus
est postque terram fuerat conieplatus
vt dicit iero. & patet mhistorys nu-
De olieto
men xxvij¬
Ons oliueti est mons muidea
uixta ierusalem sic dictus quo
ter copiam oliuarum que m
monte illo maxme habundant. Et jon-
ab augy: vocatur mons ensmatis &
unctioms: mons lumms mons pin-
guedms & refectioms & mons me-
dicamims & curatoms. Et hoc diat
proter ouuarum ibi crescennum habun¬
dandam: quare fructus est unctuosy
lummosus & delicio sus: quia vr dicit.
ys. oliuum oluie ex madicis amantudme


surgit in pabulum lumis in medica
men uulnens & in refectionem esurien-
us. In huuis montis oliarum radice
siue pede fluit riuuly qui dicitur torres
cedion: inter quuus montem &npam-
fuit ortus quem dommus oratioms &
quiens gra sepius srequentauit & sub-
intrauit. vnde & ibi captus fuit premo-
morto qui gethsemam dictus est. vt
dicitur io. xix. ibi enimscilicet in pede-
montis fuerat quondam villula dicta
gethsemam cuuuo or tune tpis ad hue-
ibi erant yt dicit augy. & illore locum-
ortorum dommus ex consuetudme fre-
quentabat. Dic autem mons fuit ad-
orientalen partez temph & ideo mane
i dummabatur sole onente: de vspere
vero et de nocte illustrabatur ex fulgore
a lummanbo templ resplendente. Et
ideo mento mons lummis dicebatur
tum quii a celo & a templo lumen recipi-
ebat: tum etiam quia lucis matenam
oler sui habundanciam a lijs impende
bat vt dicit augy. In hoc monte erat
quidam uiculus nomme bethphage
qui sacer dotum erat: m cuis montis
latere erat ciuitas dicta bethama que
fuit ciuitas marther lazan & mane vt-
dicit glo, fuyer mach, xxi: de hoc mon-
te dis celos ascen dit & super eundem-
montem ad iudicium apparebit vt partz
in act. i.tan in lian quan in glo. Jn hoe mon-
te edificauit salomon delubra excelsa.
vt patet. ij. regun.x. Et ideo wcatus en
mons obiue & propiciatiomis: mons of-
fensioms. inj. regun. xxiiij: sciucet quia
m illis ydolis offendir salomon de u suum.
Ouno.
Limphus est mons macedo-
me excelfus miis: ita vt sub-
illo nubes esse dicantur vt di-
cit uirgilius nubes excessit olymphus
dictus est autem olympus quasi olo
lampus id est quasi celum: Hie mons
macedomam a tracia dundit Tate emre
sublimitatis est mons olympei quy oes
exce dit aens ebmes & alias passion es


Prmii


Snde philolosophi ibi ascen dentes vr-
situs & cursus stellarum mspicerent.
ibi uiuere non poterat msi secum spon-
gias cum a qua ferrent. & fie per aque
attractionem aerem redderent grossi
orem fiue spissiorez: yt dicit magister
Noreb
in histo.
Reb mons est in regione ma-
dian uxta ambiam i deserto
cu coniun gitur desertum sar-
racenore. quod vocatur pharan. & est
idez mons oreb & syn vt dicit iero. Jjn
hoc monte uidit moyses multas uisio
nes vt patet exo. jij. ibi uidit rubum-
ardentem & conburentem: ibi audiut
deum loquentem sibi & multum pre-
cipienten sicut post de monte synai dicet
De peruaso
Eruasus mons est in tessalia
uxta boetam: qui mons du
os habet vertices quasi in ce-
sum eleuatos m quibus quondam ap-
pollo & liber bachus colebantur: forte
propter locore amemtatem & uinore
ac uinearum maximam vbertatem-
de montiphasga.
Hasga mons est maximy con-
tmens m se mul tos particu-
lares montes: nam in hoc mon-
te sunt abarim & nebo qui sunt colles
super quos ascendit moyses vt uident
termmos terre promiissioms antequez mo-
reretur & in valle eiusdez monus m can-
pestribus moab tumulo traderetur. vt-
ptz numen. xxvij. & deu. vlt. Hic mons
fuit m fimbo moabitare & ammamta
rum diudens terram eorum a terra a
morreorum quam postea possiderunt.
Ruben & Gad & dimidia inbus ma-
nasse vt patet deut. inj. Radices vero
istius montis tangunt marerubrun qd-
est mare salsissimn sicut dicitur deu.
in tamm textu quam mglo. Ende isti
montes diuidebant terra quam mha-
bitauerunt moabite & e amomte a t-
ra quam mn possessionez receperant isra
helite. Vne usque ad verticem eiusdez mon-


tis peruemt moyses & ex illo loco to-
tam terram promissioms fuit contempla-
tus ibi quia mortuus est et m valle eius
dem montis vbi fuert campestna mo-
ab sepultus en & usque hodie occultat9.
super istum montem phasga ascendit
balaam anolus cum balac rege mabi-
tarum vt malediceret populo israheli-
tico cuius maledictionem dommus co-
uertit in benedictionem: vt dicitur nu-
men. xxxiij. ex quo patet que mons ille
fuit mons diuisioms. quii termios ma-
lorum a bonore imms diudebat que
Bundictionis inde dis per halaa qphetan-
benediction ez populo istahelinco con
ferebat Item mons fuit specula comms
et contemplanoms. Cua inde moy-
ses tetre promissioms termmos preni-
debat: de hoc monte vt dicit iero mh.
de nommbo locore: abazim inquir est
mons mn quo mortuus est moyses m
terra moab contra iencho i superciuo
montis phasga aqua tota regio m cir-
cuitu dicitur phasga et ostenditur a
scedentibus de lidia de mesela et idez
en quod et nebo De rupibus
Spes sunt alussi motes so-
lidissimi et fortes contra alti-
1
tudmem aliorum montium e
minentes tempestatun impetus et ym-
bnum fluxus cotmue recipientes qhopi-
quod superficialiter diluitur et duno-
res monus partes compactiores i pe-
tra commutate rupes mnumerabiles
aque efficiuntur: quantumcunquez autez
rupes extenus multum habeant solidita
tis et aspentaus. intus autem habent
aliquid spongiositats & concauitatis.
vnde humores ibidem attracti & col-
lecti sepe per capita fontuum scatununt
& erumpunt. Venn etian & aque cauernas
rupium mtrant et sunt aliquin causa terremo
tus ex cuius uiolentia rupes qanquez cor-
ruunt et prorumpuntur solis auibus vt-
aquilis et uulturibo rupum cacumma-
peruia muemuntur. rupibo etiam ma-
ns littora sistunt er ad dunciaz rupis


prix
vndarum & procellarum impetus eli
duntur loca munciombus apta m ru-
pibus repenuntur auium & ammaliun
latibula m rupibo construuntur nebu-
lis & nubibo capita montium obuol-
uuntur. Radyjs solaribo in ortu solis su
mita tes rupium perfund untur Rupes
etiam dicuntur quia ad rupendum
funt difficiles: fine emm fern iolencia
rupes nullaunus perfo diuntur & de pro-
fundis euam rupiumvems preciosi la
des & metallorun vane species sepuis
extrahuntur partes autem emmetes
m prerupus rupibus dicuntur scopuli-
a scopin quod est mtendere vel specula
n quindi loca remotissime speculantur
De sephara.
Ephara mons est onentis m-
) ui dea vt dicit iero. uixta que
habitauerunt filij yethan. fi
lij hembre quos iosephus dicit venisse
demde in sephora ad quez locu classes
salomoms cum quibusdam comercijs
mfra tres annos vemre consueu erunt
hec enim est tharsis terra & porty ma-
ns. vnde serui salomoms auru & argen-
tum simeas & pauones & dentes ele
phantinos detulerunt vt piz. iij re.x.
De segor
Egor est mons paruuly qui
& balo dicty e uixta zodoman
vt dicit iero: in quo edificata
fait vibs que ad preces loth liberata
est vbi crescit uinea balsami m fignun
pristme fertilitans & poma palmarun.
Animmet autem man mortuo & fuie
m eo postea positum presidium roma-
norum. de hoe dicitur ysa. xv: vbi dicit
glo. quod uitulia vocabatur propter lasci-
uiam constringens quia bis concussa
tercio terremo tu corruit que robusta
prmansissque si post liberationen ne peccassz
De monte synay.
Una est mons cuuus pars est
soreb et est marabia m pro-
uincia madian. de hoc monte
dicit iosephus in li. ij. antiquitatum. Sy


na mons en excelsus & ad pascia egre-
gis optias herbas ferens. Eratque
hec opio ibi habitare deum Et ideo
prinntus ibi nemo pascebat oues quee
pastores illuc ambulare minie presu-
mebant huic monti appropmquans
moyses prodigium uidit scilicet ignem
rubum comburentem & eius uindita
tem & florem nullat mus depascenten
& eius ramos fructiferos nullo incen-
dio deuastantem quanuis flamma ve-
lox & vehemens mmis esset vne de illo
igne deñs ad moysen locutus e: Item-
idez li. iij. ascendit moyses in syna qui
mons est excellentissimus in illis regi-
ombo & propter altitudmem magin-
tudiis si & scopulore procentatem
non solun en homimbo maccessibilis ve-
rum etiam cum labore uiden potest: &
quia sermo erat deum circa eum habi-
tare: erat terribilis & madibilis vm-
uersis: circa radices huius monus he-
brei sua tabernacula locauerunt & ibi-
deum iudere in igne & in nube & ipsu-
personaliter lo quentem audire merue-
runt: dicitur itaquez mons synai mons di-
ume habitatioms angelice frequenta
tioms. mons lumims & mflammatio
ms: mos nubis & caligmis: monos psu-
uie & rons: mons pascue & re fectio-
mis. mons sapiencie & erudiconis: quia
de illo monte dommus moysen & po-
pulum mstruebat & ei legem confere
bat: mons misencordie et romissioms
quia inde bona m au dita populo promnt
tebat: mons iusticie & commatoms.
quia timorem inspicientibo inferebat
Fnde mons fuit fulguns & chorusca-
uoms. mons tube & clangonis: mons
amicicie & confederatoms. quee media
te lege populum ibidez sibi sempiter-
no federe ymebat: mons mundicie &
puntatis: mons leucie & jocuditatis.
quia nulli ad illum montem acce den po-
tueruntmh quimente & corpore mun-
di erant: illi etiam qui mundi erant co-
ram dommo cum leticia come debant


& bibe bant: mos clementie & pietatis si
ue propiciatioms: mons sacrificij & ora-
tioms: nam ibi dommo immolant ac-
precibus moysi & supplicatiombo deu-
sibi platatum & propicium audiebant
De mote syon.
on mons erat in ieru salem su
sper cuius verticen erat arx fiue-
turns dauid ibi posita pro de
core & de fensione ciuitatis. In vno aute-
latere montis sion erat templum qua-
si medium mter arcem & mnteriorem ci-
uita tem yt scilicet mumuo arcis de fen-
deret templum & templun cum arce x
tegeret ciuitaten. Et ideo sepe senptura
vocat ierusalem filiaz sion que sicut filia
protegitur a matre & subditur ipsi ma-
tn: sic ciuitas inserior templo fit sub-
dita atque arci. Tante autemau &nita
tis & nobilitatis mter ceteros montes
fuit mons sion quy non solum ciuitas je-
rosolima nec etiam ipsa indea verum-
euam vmuersalis ecclesia ta ex iudeis
quam ex genubo con gregata sepus i
propheus monte sion denommantur
sicut ibi. Fundatur in exultatione vm-
uerse terre mons sion latera aquiloms
ci. re magm. Nam mons sion fuit mons
magne altitud:ms et su blimitanis ma-
gne fortitud mis & firmitatis. magne
plemtudms & vbertauis: magne pul-
entudims & amemtatis: mayme confi-
dentie & secuntatis: maxime opulen-
cie & locupletioms maxie leticie &
exultatioms: perfecte iustitie & sancti-
ficatioms mons docttme & erudiconis
ficut scuptum est ysa. ij. de fion exibit
lex: mons prophecie & reuelatioms
de selmon
Elmon e mons m ibu effraim-
Duxta confimum tubo manasse
m quam ascendit abimelech
squando dimicauit otra sichimitas vt
dicit iero. & legitur iude. ix mons pre-
multitudme arboro. densy & vmbrosy
propter quod & selmon vmbra inter
pretatur Est enam mons irriguus a-


quis & igmby muibus pinguis & pa-
stuosus ficut dicitur in pros mx dealba-
buntur m selmon mons dei mons pinguis
De sophin.
Ophim est mos in tubu ef
fram mlo co armachen vnde
oriund Y fuit samuel ut dicic ie
ro. Fuit autem locus malto situs ferti-
lis & grammosus: aquis irriguus. ar-
borbo consitus & deliciosus Saron de
quo dicitur ysaye. xxv.Est mons in-
ter montez thabor & stagnun tybenadis
Ende & tota illa regio sarona usque ho-
die est vocata vt dicit jero: omms etia
regio a cesana palestma vsque ad opi-
dum ioppe sarona dicitur: iuxta montez
istum campi sunt fertilssi vt dicit glo-
super ysa. xxviij: tam frugibo que fructi
bus valde apu-
& mote seon
Con mons de quo dicif deu.
iij dicitur pars montis gala-
ad qui extenditur per desertun
susque ad trafordanen vbi habitauit seon
rex amorreorum & cecidit in sortem ru-
ben & gad & dimidie tribus manasse
vt dicit iero. super iere. xlvi. ibi ascen-
dente galaad rc quere supre de monte
Ba
de monte se meron
Emeron est mons de quo di-
citur. ij. paralip: xij. li. mons
in quo e modo sebaste vbi re-
liquie iohamms bapuste requiescunt vt-
dicit iero.m eode quidem monte pray
edisicata est samaria a qua & tota re-
gio postea samaria en vocata. Hec cimi-
tas ratione montis fuit fortissima & ad-
expugnandum difficillima Vnde & re-
ges assmorum mins sumptibo & bello
rum maximis apparatibo eam tribus
anms otmue obsedert: & uix phpt angu-
stiam contra ipsam preualere iribo po-
terunt ymmo yt dicit iero. &iohan. nun-
quan eam expugnassent si ipsiy habita
tores deum israhel ad iracudiam pruo-
cantes plenam fiducian habuissent do-
mio & ipfiy legem nullatmus reliques
sent. Ystus montis proprietates que re


D


infra de montibus israhel & ibi plemy
De monte seyr.
muemos.
Eyr mons de quo sepuis ha-
betur mencio in senptura est
ien q et mons edom de quo-
monte supra fufficienter dictum e que
re de monte edom siue esau tiinommy
emm erat esau
de monte thabor
Nbor est mons m medio cam-
ovt dicit iero. super iere. ca.
xxvi. & est mons mra rotunditate sub-
limis distans a dyocesarea. x. mlibo-
ad orentalem plagam & fuit in confi-
mo zabulon isachar & neptalin. Hic
mons mter totuis terre promssioma
montes maxime est famo sus ratone
situitaus. fertilitatis. amemtatis foru-
tudmis & firmitatis: gleba enim illi)
montis est fertilis uineis oliuis & alijs
arboribo fructiferis herilis. aer ibi est
salubris. ros frequens & dulcis: ymber
tam temperaneus quez serotmus medio
cris. ibi arbore procenitas que non depo-
nunt hieme vel estate comamyel uro
rem sum. ibi amum mulugenare ca-
norus somtus & sonora fuauitas qua-
rum voce afficitur auditus pennarum-
varia dispositione ad earum aspectum-
prouocatur uisus: m carmum suauitate
delectatur gustus. & ideo multi sunt
ibi aucupes auiculis locum istum fre-
quentantibo recia & tenticulas impo-
nentes ficut dicit iero. super illum locum-
osee iij. quasi rethe in pansun sup mon-
tem thabo: rc. Super omma aut mon-
tem istum reddit commend abilen presencia
saluatons in hoe monte docuit m hoc-
monte gratia orauoms pernoctauit.
in hoc monte aliquanto pauit populun
& tam spirituali quan corporali pabu-
lo recreauit: m huis montis etiam fu
percilio coram discipulis sius se trasfi-
gurare voluit & future clantans glon-
amm suo corpore discipulis reuelauit:
De montibus ysrafel


Ontes israhel dicuntur montes
generaliter totis terre pro-
missionis fiue fuermt vltra ior
danem siue citra: sepe sumuntur pro ter-
ra decez tribuum que fuit montuosa preci-
pue in tribu dan & effram: nam & x
tribus nomen israhel sibi vendicauert
sub ieroboaz filio qui fuit de effram et
regnauit pumo m samana super decen-
tubus. vt dicit jero: & patet mhist.
li-iij. regun: xij- hi montes multun erant
pascuales vberes fructuosi & frugife-
n oliuis & alijs arbonbus fructifens
consit erant etiam medicinales herb-
& speciebus aromaticis plem ut dicit
yb: li. ximij: c. iij: samaria regio est pa-
lestme ab opido quondam nomen ac-
cepit quod quondan erat ciuitas regal-
in istahel que nen ab augusto sebastia
nuncupatur. Hec regio iu dee uicma e
& illi simlis m natura: nan variare opu-
diies est frugibo fertilis. aquis illusins
optia balsams: vnde sedm graciaz
elementore iudei hanc terra melle & la
cte fluenten iudicabant slamm eius mon-
tibus propter pascuarum habundan
ciaz mnumerabilium ouium & pecore
greges & armenta pascebantur. Apes
euam innumerabiles meisdem melli
ficantes. herbarum & flore suauitate
dulciflua nutnebantur. Fructy & fru
ges propter aens temperiem & rons
habundanciam citissmie ad maturitat en
m illis montibus ducebantur. Aurum-
vel argentum & cetera metallore ge-
nera millis montibus fodiebantur deu
viij. Fontes & flumma de vemo mon-
tium supenus progrediebantur: loca-
mumtissima m illis montibus edifica-
bant fere siluestres sicut tigndes & le
ones i ill nemoros montibr couersabant
De monubus yperboreis.
Perborei motes dicuntur mon-
tes scitie eo quo vltra eas flat-
boreas vt dicit isido. li. xiij.
Sunt autem sedm isid: eundem ca. iij. terre-
scite plures locupletes mhabitabiles


tamen plures. Nam dum in plerisque lo
cis auro & gemnns montes scito ef-
fluant guphonum immantate rarus
ibi accessus hommun en In illis montibr
smaragdi optimi sunt & cristalli pu-
rissim de sciue monubr trasimt tuntur
Sunt autem filue aspere ibi & maxie
que & mambus fens scilicet pardis.
tignidibo & pantheris sunt replete. Ibi-
enam sunt canes tante magmtudmis
& tam immense sentatis: vt taurun peri-
mant & leones premant & occidant &
maxime m albama & hircama que sci-
tie sunt regiones: que sunt montuole
sunt & plunmum nemorosi
zyph
Jph mons est squal dy & vm-
—
brosus i quo latuit damd quin-
fugit a facie saul & en iuxta car
melisn quo nabal carmesites quondaz
habitabat qui fuit de stirpe caleph vt-
dicit iero. Est autem mons muitun ne
morosus: duis & arboribo mfructu
ofis consitus & saltuosus fens & ybici-
bus puius: speluncis & antus plenus
& plummi cauernosus. & ideo fugiu-
nis & latere volentibo congruy est &
ignotis transeuntibus periculosus
Sequitur de mulis
daradia.
Radia fiue ara
dyn est msula
que tota est ci-
uitas sita i ma-
ri meditraneo
non longe a ty
ro vt dicit glo-
super illum locum
ezechi. xxviij.
Filh ara dij i exercitu tuo rc. uin enne sunt
nauuci & m pugms naualibo erudit:
De archadia
Rchadia est prouincia in ter
jomun mare & egeum vt di-
cit ysidorus collocata quan archa joms


filius ab moolis deuictus ex suo nose-
archadian nommauit. nam euam sici-
omo a quodam rege liciomai postero
est vocata vt dicit yb. li.xv.
De abidos.
Bidos msula m europa supel
lespontum posita angusto er
penculoso man separata & a
bidos grece dicto quo fit mitroitus elle-
sponte mans. mn quoxerxes pontem-
ex nambo fecit: & m greciam transijt
Ritama oc ceam mfula mter-
fuso man toto orbe duiisa. a
voçabulo sue gentis cognomi-
minata. Hec aduersa gallearum par-
te ad prospectum hispame sita est. cir-
cuitus eius quadragis occiges: lxxv.
mlia. multa & manga flummma mea
fontes calidi: metallorum larga & ua-
ria copia: gagates lapis ibi plunmy
& margante
De ense & argire
Rise & argire msule mmdico
ocea no site. adeo fecunde co-
pia me tallort: vt plerique eas
auream superficiem & argenteam ha-
bere prodiderint vnde & vocabula sor-
tite sun
de msula cpos
Hoos insula adiacens prouin-
cie atthice m quo ypocrates
medicus natus e: que ut var-
ro testis en arte lamficij. primo morna
mento symmare melarut de cipro
Iprus en insula a cipro ciuta-
te que mea est vt dicit ysido-
li.xiij. ipsa est & paplon. que
quondam fuit venen consecrata: mul tu-
autem quondan fuit famosa. & maxi-
me de metallis ens ibi etiam dicitur fu-
isse repertus & eius vsus primo vt di-
cit idem. Terra e uinifera & forcia sur-
valde illius loci uina. Ciuitates modo
habz multas & nobiles inter quas ca-
put & metropolis dicitur nichosia ter-
ra est vuque mari vndique clausa. sed m-
terius siluis: campis. pratis: y meis &
Frugibus miis plena- fonubo & am-
mbus irnigua & multis diuicis piter


panter & delicijs opulenta. Hec msu-
la vocatur sepius cethim m senptura.
vt dien ys li. ix. Et dicta e sic a quodan
filio ionan nepote japhet ui dicit ysid.
de hac msula dicit oroy li. i. Infula ci-
pros man cyrico cingitur: ab occidente
man pamphilico: a septentnone au-
lone cilicio. a mendie fue & phemeis
pelago circundatur cuuis spacium m lon
go tenet. c: &. Ixxv.milia passiu Jn
lato vero milia passuum. c.xxv-
De creta
Reta grecie en mfula a quodaz
Arege mdigena dicto creta no
minata inter ortum & occasum longil-
simo tractu porrecta a septentrione esti-
bus: ab austro egiptijs vndis perfusa
Fuit quondam centum vrbibus nobi-
bus decorata. vnde & centapolis dicta
est. Pnmo auten fuit msula que remis / &
armis claruit ac sagittis. Prima lies
iura dedit: equestres turmas premo do
cuit studium musicumea primo rep-
tum ab y deis docilis mundo tradidit.
& exercendo ampliaut pecudes & ca-
pras habet copiosas. ceruos aute & ca-
preas ualde paucas: lupos & vulpes
auarumqz ferarum noxia genera nun-
quaz gigmt serpens ibi nully: nulla noctu-
a & si aliunde translata muematur sta-
tim moritur. Terra est uitibus amica
arboribus consita. herbis medicmalibo
referta vt diptanno et alno et huiusmo
di: gemmas etiam generat preciosas
gigmt emm lapidem qui iote dactilus
dicitur vt dicit ys. h.xv. Et cum fit m-
sula a majoribus venems notabiliter
libera. tamen spalangias.i. quasdam
araneas generat venenosas hucusque.
isi: lixv Ide per omma narrat pli-li
iiij. De ea dem vero msula dicit orosi).
Creta ab oriente fimtur man carpacio
ab occasu et septentrione man creuico
a mendie man libico: quod adnaticun
wcant. Et habet m longo passuu mi-
lia centum et. Ixxxviij. In lato vero m-
lia:l. quere de dispositione domus de-


dalii creta ys- li. xvi.ciy de ciutatiby
De cicladiby
Iclades msule yt dicit is. h.
xv. quondam grecie fuerun:
ques inde cicladas autumaat
esse dictas: quo licet spacijs longioribr
a de lo porrecte morbem. tamen circa
delum fite sunt /lam orbem greci ciclun
wocant: Quidam tne dicut sie eas voca-
tas propter scopulos quis circuitu ea
rum sunt. Hee insule sunt m hellisponto
mter egeun mare & maleum constitute
Circundatur em pelago mdico & sunt
numero. liiij. tendentes a septentrione
in meridiez. Habent. l. mlia passuum-
a septentnone ad meridiem: &:l. mlia
ab onente moccasun sede mis. Sedmo-
orohiun vero miua. ce: Prima vero inter
has uisulas vt dicit oro: ab oniente est
rodus: a sep tentrione scenodo. a meri-
die capados. ab occa su eiteras. ab ori-
ente fimuntur littoribus asie ab occi-
dente man ycano: a septeotnone man-
carpha no
De corsica
Orfica en msula multis prouin-
cijs angulosa. Hec habet ab-
oriente tyremcum mare & por
tum vibis rome. a meridie sardiaz. ab-
occasu balleares. a septentnione ligu-
sticum si num & tenet mlongum. c. lxj
muia passuum. m latum milia. xxvi-
de corfica
Orfice msule exordium mcole
ligures dederunt. appellantes
eam ex nomme duas. Nam-
quedam corsa nomine ligus mulier.
cu thaurum ex grege quem prope lit
tora regebat trasnatare solitun. atque per-
mterualla corpore ancto remeare uide
ret. cupiens scire meogmta sibi pabu-
la. thaurum a cetens digredientez vsz
ad msulam. nauigio prosecuta est. Cu-
ius regressu infule fertilitatem cogno-
scentes ligures rauibr ibi profecti sunt ean-
que nomme mulieris auctoris & duas
appellauerunt: Hec aute mfula grece cir-
ne dicitur a cirno herculis filia habitata.




de qua uirgilius: cirnea taxos: diuidi-
tur autem a saxoma: xx imuum: freto
emcta ligustici equons smu ad prospe-
ctum italie. Est autem mius promun
ctorijs angulosa gignens lenssima pa-
bula. & la pidez que tatociren greci vo-
cant. Eboly insula hispame dicta queid-
a zomonon procul sit: quasi ebozos. Aam-
lxx. stadijs ab ea distat. Cuuis terraz
serpentes fugunt: Huic contraria est
colubraria. que referta en anguibus
de carpathos
Arpathos vna ex cicladiby
a mendie posita contra egiptun-
a qua carpaduun mare a ppel
latum est vocata propter celerem fru-
ctuum maturitatem: Est emm mnter e
gip tun & rodun. Ex hac msula dicuntur-
& carpasie naues magne & spaciose
de citerea.
Iterea msula vna ex cicladibr
a parte occidua sita: cuiy por-
fins antea nomen fuit. Cite-
rea autemwocata eo quo ibi venus orta si-
De delo.
Elos msula grecie m medio
cicladum sita. Et dicta de los
fer eo quo post diluuiun que og
gi temponbus notafr. cu orbez multis
mensibus contmua nox mumbrasset:
ante omnes terras radijs solis illumn-
nata est sortitaque ex eo nomen: quo pn-
ma mamfestata sit uisibus humanis.
slam delon greci mamfestum dicunt.
spsa est & ortigia eo quod primun ibi ui-
se sunt conturmees aues. quas greci or-
tigias vocant. In hac msula lato na e
mxa en appollmen & dianam. de los aut-
& ciuutas dicitr & msula rodos cicladun
prima ab onennter qua rose capitoli
u dicitur esse muentun. dum ibi cuiitas
con de retur: ex quo & vrbs & msula ro-
dos en appellata. In hac vibe solis col-
lossus fuit aereus. Ixx. cubitore altitu-
dine. Fuerunt & alij- c. numero in ea
dem msula. collossi minores


De dalmacia
Almacia grecie est prouincia
sedem antiquan tre pertiuonez: a
delim eisdem prouincie cim-
tate maxie nommata. Hec prouin-
cia habet ab onente macedoma a sep-
tentrione messiam: ab occasu histnaz
a mendie sinu adnatico termmia tur ut-
dicit ys. li. xiiij. Et orosius dicit idem.
Gens illius terre en fortis & robusta pr-
dis dedita & mapiis. piraticam etem-
uitam ex ipsis plunmum ducunt
de eola-
Ola insula cecilie ab eolo y po-
tis filio quem porte finxerut
deu fuisse ventore est vt diat
appellata hoc autemideo diclun en. quia
ipse fuir rector illarum insulare & quia
earun nebulis & fumos vaxoribus fu-
turos predicebat ventos: ab imperius
uisus estventos retmuisse in fua pote-
state vt dicit ys li. xiiij. Dicuntur auten
nouem insule eole dicte ab eodez aunte-
vulcane sunt dicte: eo quod m eis ardeat
igms sicut in monte ethne vt dicit inden-
Et funt singule msule propryjs nonn-
mibo mincupate. quarum puma dicif-
lippata. secuda geta ab alussimis col-
libus sic vocata. tercia strogile: quar
ta dedy, & sic de alys
De Esperdun
Spendum msule vocate. a ci-
uitate espende que fuit in fine
mauritàme. Sunt emn vltra gorgones
site sub athlanteu situs m mtiis ma-
ris simbus in quarum orus fingunt fa-
bulose draconem periugilez aurea ma-
la seruantem. Fertur emmibi esse ma-
ris estuanum a deo sinuosis la teribus
tortuosis vt uisentibo procul lapsos an-
gueos mitetur
us forunare
Ortunarum msule r occea no
sunt site contra leuam maure
tame ocaduo proyme & inter se interie-
cto man discrete vt dicit ys. hxiij. que
ab ommun bonore & precipue messium-


& fructuum fi cunditate fortunate in
sulesunt vocate quas gentlium error &
carmina poetare propter soli fecundi-
tatem paradisum esse putauerunt. vt-
dicit ys. li. xiij: Idem dicit pli.li. v.c.
xxxiij. Et dicit ibi crescere arbores vsz
ad centun. xl. pedum proceritatem: in eis
copia est pomorum & auium multitu
do: ibi mellis habundancia panter &
lactis & maxime m caprana insula a
mlatudie caprarum & anetum sic no
minata. ibi canum mirabilis fortitudo
& precipue in canana insula: que est
a multitudme canum ingentis fortitudi-
ms & magmtudins sic vocata
Rgade
NAdia msula est in fine hispa-
me nita que diidit affrican ab europa in que
hercuses posiut colunnas mirabiles &
msignes & inde tirennei maris fontibo
estus mtritur: Est autem a proxia tra-
c. & xx. passibus separata quam tyn-
de rubro man profecti occupantes: &
m lingua sua gadis id est separatan vo-
cauerut: pro eo quo mani fit vndiquez cir-
cumsepta: Inqua crescit arbor paime-
simmus. cuuis gumi mfectum uitrre ce-
ramimam gemma reddit yt dicit yb-
li xiij. Est autem insula fructibus &
speciebus ditans multas partes orb-
& precipue occidentis
De gorgombus
Orgones sunt msule occeam
obuerle promunctono quod
catur vespaserus quas m-
coluerunt gorgones femme aliti id est
veloci proceritate hirsuto aspero corpe-
& ex his fuerunt mnsule nommate. vt-
dicit ys: li.xiiij.
De guido
Hidum est regio in insula con
tra afiam mtra syriam & yta-
liam respiciens versus pam-
philiam & ciliciam ex opposito contra-
cretam yt patet inglo super act. xxvij
de hiberma


Ibermia ocoeam est infula in
europa bnitame msule uicina
spacio trarum angustior. Sz
situm est fecundior: Hec ab affnca in bo-
ream porngitur. vt dicit ys. li xiiij. cu-
ius partes prores mhiberum canta-
bricum occeanum tendunt. Fnde etian
ab hibno occeano est hiberma nomi-
nata: Est autem mnsula frumentarijs
campis vberria fontibus & fluuys
irrigua. pratis & filuis amena m me-
tallis fecunda & gemmifera: nam ibi-
gigmitur lapis sexagomus scilicet iris
qui soli appositus format in aere cele-
stem arcum. ibi etiam muemtur lapis
qui gagates dicifur. ibi marganta can-
dida muemfur. quantun ad salubnitatez
celi est hiberma regio valde temperata
modicus e emne ibi excessus vel nullus
in frigore vel calore. lacus habet mia
biles & fontes. Nam ibi est lacus m
quo si per aliquod spatium longun pa-
lus ligneus mfigatur pars que e terre-
infixa conuertitur mn ferrum: pars ve-
ro que est in aqua m lapidez: Sed que
supra aquam est manet lignum. Est
alius lacus in quam si projectas uirgas
coruli comiertuntur in urgas fraxi &
econtra si uirgas fraxmeas mmisens
in coruleas muta buntur: Sunt ibi lo
ca in quibus cadauera mortuore nun-
quan putrescunt: Sed ibi semper perma-
nent meorrupta: Est etiam m hiber-
ma quedam msula parua m qua homi-
nes non moriuntur. sed quando ex m-
mio semo afficiuntr. vt moriantur extra-
insulam deferuntur Yn hiberma nullus
en serpens. nulla rana. nulla araneave-
nenosa: ymmo tota terra adeo en contra
na venenosis vt tra mnde delata & sper-
sa serpentes & perimit & busones
Lana etiam hibermca & ammalium
coria fugant venenosa: & si serpentes
vel bufones nauigio m hibermam de
ferantur statim monuntr: multa alia sunt
mirabilia m terra illa. de hiberma dicit
solim). Hiberma inquit est msula que


Ci


+0t


Lo
e


proximat britanme m magmtudme in
Humana meolarum nitu aspera: ibi an-
guis nullus ibi nulla rana. gens mho
spita & bellicosa sanguine interempto-
rum hausto prus uuctores vultus su
os oblimunt phas atque nephas eodez
loco ducunt ibi nulla apis & aduentun
in puluerem vel lapillos si quis sperse-
nit mter alueana examna fauos de le-
runt. mare aut hibermeu versus buita-
mam vndo sun & mquietum & toto an-
no uix est nauiga bile msi pauas die-
bus. diffunditur autez per: c.xxx.Oo
passuum per latum rc: hucusque solmy de
imrabilibo mundi gens hibermea est
habitu singularis gens & meulta uictu-
parca: ammo seua. vultu ferox & tor-
na affectu aspera erga suos tin libera-
lis & affabius & bemgna: & maxime
illa ges que nemorosa & paludes in-
habitat ac montana. Hec carmbr po-
mis & fructibo proesu: & lacte pro potu-
est contenta gens dedita ludis & vena
de icaria
tiom plus quam labon
Cana est msula vna de cicla-
dibus ab occidente que icanio
mani nomen dedit & jacet m
ter lamum emthonum pro saxis prom-
nenubus mhospitalis est & nullis fim-
bus portuosa: dicitur autem hicana ab-
icaro cretensi qui ibi submersus est ut
dicit isidorus libro: xiiij.
De melog.
Elos est insula vna ex cicla-
Pibus. que ommum msulare
E est rotundissima et ideo me los
id est rotunda est vocata vt dicit iß.li.
xiiij. Est autem misula mulus boms re-
ferta vt dicit plim. & spaci breuioris
quantitatem soli fertilitas recompensat
de undia
dia est insula in hiberme pro-
Puincia que in punctali medio
est pro vt deicitur collocata sic dicta a quo
dam rege qui inter. v. filias totan msu-
lam in quique partes equales diuidens:
illam partem msule quasi patrie me-


ditullium ad vsus proprios deputauit
aprter quede & illa hibermee isula porcio
midia quasi aliarum terrare in circuitu-
media hodie nuncupatur: Est autem-
illa patria quo ad gleban ferulis in fru-
mentis. pascuis. & armentis habun-
dans ipiscibus carmbo & alijs uictu
aubus buun & casei atz lactis. flumi
mbo irnigua fontibus atquez lacubo mul
tiplicis effectus ut dicitur & uirtuts si
cut dicitur habere aspectum delectabi-
lem: aerem salubrem quo ad filuas &
paludes m eis extremntatbus valde
fortem. & ideo populi multitudme ca-
strorum & opidore fortitudmem came-
ra vocatur hiberme vulganter pmpi pacez
de mnthil ena.
Ithila est msula in man adn
auco per quam de syna & cy:
pro m ytaliam nauigatur: ad
quam difficilis est accessy propter bi-
thalassum id est litus in mare proten
sum. terre emmyel arene mteriectu di-
uiditur mare & fit quasi duplex. Fnde
naues impmges ad arenas de facili co-
fringuntur: vt patet mact: aplore ca.
xxviij-tam mtextu quam inglo. Et quam
uis meole illius msule sint barban: cir-
ca tamen periclitantes et ibiden nausra
gum pacientes sunt humam: vt ptz
ibidem. Ad hac msulam peruemt pau-
H qun nauigaut contra romam: ybive
nenu uipere que manui eius adheserat m-
ter sarmenta szeuasit. excussa bestia mn-
igne exusta: In ea dem euan insula mi
tamracula perpetrauit vt dicitur act.
de orçada
xxviý.
Orca da occeam est insula iu
xta mare bntannicum in euro
pa a qua & cetere insule mul
te eidem contermmate & uieme orca
des msule nommant & sunt i numero
xxxiij. quarum: xx.deserte sunt. xiij-
vero meo lunf vt dicit is. li. xiiij de msul
de paron
Aron msula est a paranto plan-
to fiuo nommata. qui de suo


nomine paron opidum & insulam no
mmaut yt dicit ys. li. xiiij: gigmt aut-
marmor candidissimun quo paro dicunt:
nurnt etiam & sardam lapidem mar-
moribus quidem prestanciorem & in-
ter gemmas vulissimun yt dicit ysidor)
de rodo
Odus msula est cicladum in-
sularum prima ab onente ubi
rodose capitolium dicitur esse muentun
dum ibi ciuitas primitus con deretur.
In hac vibe solus fuit colo sus ereus:
Ixx: cubitorum altitudmis. Alij fuert
s. mmores colosi in insula eadem vt di-
cit yb.li. xiiij Est autem rodus msula
eadem que & ciprus vt dicit ysid. ca.
de nommibus ciuitatum
De sardmia
Ardimia est msula i mari me-
Nditerraneo uuxta ficiliaz a quo
dam sardo hercule procrea to
nommata qui cum magna multitudi-
ne de libia profectus sardimam oceu-
paut et ex suo vocabulo msule nomen-
dedit. Hec in affrica man ad similitudi-
nem humam vestigij tamm onete quaz
m occidente latior prommet ferme pi-
bus lateribo que a mendie & m septe
tuone vertunt. & ideo prius a nauigan
tibus grecorum ictus voca batur: patz
autez term m longitudme. OO.c.xl. m-
latitudine: xl. mea neque serpens gigm-
tur neque lupy. Sed solifuga tantun am-
mal est exiguum hommibus permuo
sum venenum quoque ibi non nanscif: sz
herba que dicitur apuim rii) que homi-
mbo nietus attrahit. & quasi ndentes
mterimit. fontes habet calidos infir-
ins prebentes santa tem fiue me de lan
funbus cecitatem si sacramento dato
oculosste tigent vt dicit ys. libio. xiij.
De samo
Amo msula est mn egeo man-
vbi nata erat uino ex qua fu-
it sibilla sama: & pitagoras
samius a quo philosophie nomen pu-
tus est muentum yt dicit yb. ki.xiji In


hac insula tradunt prius vasa uictilia
fuisse reperta vnde et vasa sama appel-
lata funt. ex quo patet que gleba illuis
msule e tenax & glutinosa. & ideo ad-
talia yasa magis dicit apta yt dicit is
De thanatos
Anatos insula en occeam par-
uula modico freti inteniectu a
C
bntanma separata. est autez
ad onentalem cancie plagam sita. non
tamen modica ind est magmtudis esti-
matioms an gulorun familiarium sexce-
tarum quam a contmenti terra fertilis-
sima fluuiy simasissem que est latitudi
ms circiter trium stadiore entemmin du-
obus locis transmeabilis. Strunque eme
caput se protendit circa mare In hacm-
sula applicauir beatus augy. anglis se-
dum in cristum credentibus fi dem ca-
tholicam predicaturus. habens campos
frumentarios & glebam vberez dicta
est tanatos a morte serpentum quos
dum ipsa nesciat asportata inde terra-
quo getium vecta fuent angues illico
perimijt yt dicit yb.li. xiij
de trapo
Rapo patane e msula i die ja-
cens ad austrum ex quo oc-
any indicus maipit. patens
m longitudme octmgentis. Ixx. mili-
bus & .l. passuun m lautudie vero lxxy-
milia stadiore. Feinditr aut amms in-
ter fluuia tota repleta margarits &
gemmis bestijs & elephantibo est re-
pleta: partem vero homnes tenet: m
hac dicunt in anno duas esse estates
& duas hyemes & bis floribus verna
re locum vtilissima infula en indie uirens
omm tempore: & folia euis semp sunt
uurencia & nunque cadunt vt dicit is. l. xiin
& tenedos
Enedos est msula grecie vna
de cieladibus: sita ad septen
tnonem in qua ciuitas thene-
condita est a qua & msula est vocata.
Fuit autem thenes quidaz inuems in
famatus quoy suam nouercam cognouis-
set qui fugiens infulaz vacuan cultoribr


Ciij


obtmnuit que ex nomine suo ciuitati quan-
men que fluui) id est pror aqua que de cur-
ibi condidit & msule nomen dedit
sus. duo sunt flummun genera. vnum-
d thile.
torrens alterum uiuum. &e quo uirgi
Hile vluma est insula ocoea-
lius. donec me flumme uiuo abluero.
Torrens est aqua vemens cum mpe-
mmter plagam septernona l
lem & australem. ultra bnitan
mam sita nauigatione sex diere a sole-
scit ficcitate torrescit id en arescit de quo-
nomen habens quia mea sol estiuum-
pacubius. Flamnmeo vapore torrens tor-
solstitium facit & nullus ultra eam di-
ret. cui greci ab hieme nomen dedert
es est & ideo eius mare tardum en con
nos ab estate. illi a tempore quo arescit
gelatum ut dicit Fr. li. xiiij. Dcdm pli
nos a tempore quo siccatur: Ammis flu-
mum autem locus mhabitabilis est quia
uius est nemore ac frondmibo redimi-
in estate nichil potest ibi crescere prop
tus & ex ipsa amemtate amnis vocar
ter mimium calorem exurentem. in hie-
Decursus proprie fis cursus fiue aqua
me etiam inchil propter frigiditatem
rum sit. seu quarumlibet rerum. Riui di
congelanten. Aamab equinoctio ver-
cti sunt quod deriuentur ad irngandun. id
nali quando sol est in anete usque ad eque
est ad mducendum aquas i agris. Nan-
noctum autumnale quin est in libra sol
irngare inducere est: Gurges propne-
illi isule nunquan ocadit: & ab illo ten-
lo cus altus in flumine. Pute y est locs
pore usque ad equinoctium vernale ite-
defossus ex quo hauntur aqua a pota
rum non accedit. Hnde per dimidium-
tione dicty. Fons caput est aque na
annum habet diem & per dimidiun habz
scentis: quasi aquas fundens. quidaz
noctem vt dicit idemm ca- de insulis.
aute fluuore proprijs ex causis nomma
li xiiij. & de solsticio li. ij. Idem etiam
acceperunt: ex quibo nonnulli notandi-
dicit beda in li. de natuns rerum simil
sunt qui m historijs celebres memorantur
ter & solmus
de uitna
de lacuasphalti-
Ftna est insula modica m ma-
Sphalt lacus mare mortu-
n bntamco sita distans a bri-
um nuncupatur mare prop-
tamia maion paruo freto inter
ter eius magmtudinem & pro-
posito sepata cuius gleba ad frumenta
funditatem. mortuum quii michil gignit
est optima mitas habens siluas & ne
niuum. Flichil enim recipit ex gine uuien-
mora: multas feras pecora & iumenta
tium. vnde nec pisces habet nec volu-
fontes & amnes infulam irnigantes.
cres. sed quncunque uiuencia mergendo tem-
quo ad temperiez est salubernma & in-
prtauens quacumque arte stati resili-
fontibus vberrima dicitur esse. Hec ab-
unt. & qua muis vehementer illisa con
angulis hodie mhabitatur
festim excutiuntur. sed neque a ventis
mouetur bitumme turbinis venus resi-
Sequitur nunc de flummbus
stente quo omnis aque stangnatur. neque
Luiuus est per
nauigatonis paciens est quia om-
enmo aquare
ma uita carecia mn profundum mergun-
decursus: a flu-
tur neque matenam aliquam fustmet m-
endo perpetim
si que bitumme illustratur: extmetam-
dictus. Prope
A
lucernam in eo submer gi. accensam ve-
autem flumen ip
ro supnatare dicunt: hie lo cus asphal-
sa aqua fluuy
ti bitumimis votatur quia mare salma-
cursus aque.
rum & est in iudea mi ienicho & zachan
Prius autem flu¬
longitudo eius vsque ad zoroas arabie-


dingitur stadijs septingenus & Ixxx.
latitudo eis stadijs c. vel vsque ad uici-
na zodomorum. hucusque. Ib. xiij. in
ca. de subuersione zodomorum in fine
hic lacus magnas glebas bitumis
euont: & ideo lacus asphaludes dici-
tur: in cuius ripa poma arbonby nata usz
ad maturitatem: coloris funt uiridis.
que si matura incindas fauillas inty mn-
uemes. Vnde ait Josephy: fabula ter
re zodo morum fidem habet. simile dici-
tur m glo. super secundaz petn. j. c. su
per locum illum ciuitates zodomore m-
anerem rediens rc adhue voluit buare
duns regionem contrapositan pristme pe-
ne nascuntur ibi poma pulcherria que ex se
cupiditatem edendi spectatibo generant
que si carpas faciscunt & resoluuntur m-
emerez fumumque trajciunt quasi adhuc
ardeat: Refert etan iosephy quo vespasia
ny wlens expern id quede dictum est: quod
illud mare mchil reciperz uiui. quosda
mambus prost terga vinctis. uussit in-
altum manis proici. & omes tanquez vi spuno-
sursum depulsi. de super fluitabant. Il-
lud mare suscipit iordanen transfluenten
& sedez borchar dum rursum mitrat ma-
rerubrum: & hoc scom quosdam non
aperte sed pro meatus cauernosos fun-
di saxei sub terns: quibusdamvero m
colis terre sancte placz qy mtres mare-
me diterraneum meatu fubterra neo
de eodem uide in fine tercie etatis i de
scmptione terre sancte
Araris fluuius germame de quo uir-
gili9: Nuit ararim parthus bibet. aut
germama tigrim. Curnit enmper par-
thiam & assiriam
Araxis amms armeme que ab vno mon-
te cum euphrate diuersa specie ontur di-
ctus quod mpacitate cuncta prosternat Hn-
de & cum allexan der eue transgredivel
let ponte fabnicato tanta ui mundauit
vt pontez dirueret. Hic breuibo inter-
uallis ab eufratis oitu caput tollit: ac-
dem de capsium fertur in mare
Bactrus fluui) onenis a rege bactro


wcatus fertur a quo et bactnam
Betis fluui) qui & betice prouincie no
men dedit: de quo marcialis. Beus oli-
uifera ermen rerdmite corona aurea qui-
mudis vellera tiguis aquis. eo quo ibi-
lane pulchro colore tinguuntur. Betis
aute diety eo quod humlo sol decurrat
Betim enim greci humle vel mersum
vocant.
Coaspis fluui) persarum vocatus eore-
lingua quod mira aque dulcedmez habe-
at a deo vt profici reges quamdiu inter
npas persidis fuerit sibi ex eo pocula ven-
dicarmt. Ex hoc amne quidam cignun
cilicie fluuium deriuan existimat
Danubius germam fluui) vocan fert.
a muiun copia quibus magis augetur
Iste est qui in europa plus ommbus
famam habet. Idem & hister: quia dun-
per mnumeras vadit gentes. mutat
nomen et majores hibr ambigendo col-
ligit uires. Gritur a germams iugiby
& occidentalibus parubr barbarorum-
pergens contra onentem sexaginta i se
fluuios recipit: septe mostijs m ponticun
influit
Dorixest fluui) scdm glo. super ecci.
xim: qui alio nomme dicitur araxis vel
arapsis: ammis armeme qui ontur ex
eo dem monte cun euphrate sic dicty: eo
quod rapacitate omma prostermt vt di-
cit ys. li. xiij. Fnde cu allexander eum-
vellet transgre di ponte fabricato. tan-
ta uiol encia mindauit: vt pontem di-
rueret. Hie breuibo interuallis ab eu-
phatis ortu caput tollit ac demdei ca-
spium mare fluit vt dicit ys. ibiden. do-
nx aute dicitur a grecis a parte terre ip
sorum. Nan illa patria vbi fluit lingua-
ipsoro dorica vocafur vt dicit glo: super
eccui. xv. Hie fluui y quasi quede dam bra-
chium uidetur esse tigris vel euphratis
vel vtriusque cum ex eodem fonte m ar-
mema oriatur propter quod dicitur ha-
bundare gemis & herbis aromaticis
quarum vius conuemt medicme. do
nix autem me dicamentum geraconis


Cuij


mationis interpretatur. Oediante itaque
tign vel eufrate exire de padiso dicitur
& prodire
Cuphrates est fluuius mesopotamie-
de padiso exiens. copiosissimus ingen-
ims: qui per mediam babilomaz fluit
hic ab vbertate nomen accepit. nam-
hebraice euphrata frugifer dicitur &
mterpretatur. mesopitamiam autem-
fluit in quibusdaz locis & irrigat sicur-
mlus egiptum. Salustius autem au-
ctor cerussimy asserit tigum & euphia-
ten de vno fonte manare marmema
qui pro diuersa loca exeuntes spatio mi
tore milium in medio derelicto: terra au-
autem que ab ipsis ambitur mesopo
tamna dicitur. hucusque Is. li. xiij. c. penl-
Ermus fluuiy asie qui smrneos secat
campos & ipse fluctibo aureis & are-
ms plenus: a quo sirna vocata est.
Geon qui & mlus est fluui y mesopota
mie de para diso exiens: Et dicitur hia-
tus vel terreus quia turbidus est & li-
mosus. Ontur aute no procul ab atlante
& circuit terram et hiopie & descendit
per egiptum & irngat plana eis. vne-
dicit Fero. fuper amos scilicet ibi deflu-
et quasi nuns egipti rc. Rilus disposi-
tione dei totam egiptum semel in auno
irri gat cumuls arenare claudenubus
ostia eiy ne defluat i mare post irriga
tio nemaunte solutis cumulis redit in al
neum suum: & sic tandem mare in gre-
diens a man absorbetur. Hic fluuius
nutnt reptilia multum nocuia & vene
nosa sicut cocodrillos & bestiolaz que
dicitur emdros: de quo dicit ys. li.xij.
c.y. Emdros inquit est bestiola ex eo
nuncupata quoe in aquis versetur & ma-
xime m mlo. que si muenenit cocodrillun
domente. volutat se in luto primo &
intrat per os eus inventrem & carpit-
omma intenora eis & sie montur-
Dicit etiam glo: sup uice simun quartun
ca eceni quod geon qui e mlus fluui) tur-


bulentus est: & multum contrahit um
vnde limo sitaus ratione qua secum du-
cit terram per quam trasit frugiferam-
& valde fertilem facit
Gazan en fluui) me dorp: qui alio nomi-
ne dicitur dyapses: qui a quo daz rege-
medore sic vocatus est: ontur autem m-
onente & rubro man excipitur in vincul
autem fins super hunc fluuiun due tubr-
& dimidia que a salmanasar rege assy
riore captiue massyrios sunt de ducte pr-
manere exules sunt coacte: vt patz: iin
regun. xviij. ficut due tribo capuuitate a
nabugo: super fluuiun chobar in babi-
lomam fuerut multis temporibo collo
cate. vt patet in eze. j. Est autem cho-
bar fluui) babilomcus pero paludes ba-
bilonie se diffundens a tignvel eulrate or-
tum eucens: ac m vnu ipsore iterun re-
diens fiue cadens vt dicir Jero. super-
eze: Fluuiy aute chobar parte sui lictons
habundat salicibo & carectis: sicut di-
cit super locum illum ysa. xviij. vltra tor-
rentem salicis ducens: hue torrentem
vocat babilome flumem super quede resi-
dens populus dei ne resultat ymmo plo-
rat sicut senpertun est super flumma bobi-
loms rc. sunt & alia flumma multum fa-
mosa se d de illis hie tacemus quia de
de eis mentionem mn biblia se habemy
Vordams iudee fluuiy a duobo fonub
quorum vny jor alter dan vocatur: ior
dams nominatus est. yt dicit: ysion hi-
xiij. Nascitur autem sub libano monte di-
uidens arabiam & uidean: qui per mul
tos circuitus uxta iencho m mare mor
tuum mfluit: quod ipsum absorbet pe-
mitus & consumit. Hic fluui) tempore
messis tuticee. que solet m pal estina ver-
nali tempore jam maturescere consue-
uit plus solito habundare: queid accidit
ex ymbnis serotii mundatione & ex
nimun resolucone. sicut dicitur m historijs
& m glo. super iofue. iij. dicitur Forda
ins npas aluel sui tempore messis im-
pleuerat rc. Ecci xxxiij. fere dicit iden-


Cy
hic fluuiy est m mulus pnulegiatus
primo quia regionem fideliun iu deoro.
a regione incredulore iudeore scilicet:
ab arabia separauit: sedo quia coram-
silijs israhel se apperuit: & eis ad terña-
promissiomis tranfitum prebens: y arche-
domim & populi presentia se duiisit vt-
dicii iosue. inj. Tercio quia lepram na-
a man fin abluit & mundauit. iij. regun-
Quarto quia per sui diffusionen: sancti
tati helie & elisei testimo mun perhibuit
quia vtriusque impeno obeduut ut patz
ij. regum. ij. Nuinto que ferrum contra natu
ram aliarum aquare ne abscondit m fun-
do suo ymmo ad sumperficiem illd remit
tens prophete qui perdi derat ipsum. vt-
reciperet eleuauit. ut legitur. mij regun:
vi- ca. quia ex otactu mundissime car-
ms domm sanctifican meruit: quo me
diante dommus vim regñatuiam aques
contult & humane saluus sacramen-
tum in aqua fien ordmauit: ut ptz luce
ij. vij. quia miordane johannes. bap.
& celos apertos uidere & vocem pats
audire meruit: quando totius trita-
us mimsterium in baptizando dommun-
intellexit. Sunt & alia flumma que no
mmantur in semptura ficut: sunt abana
& pharphar que sunt fluuij fie flue:
tes uixta damascun quore subduction e
orti damascem irrigantur & multiplici-
genere herbarnm & arbore & fructuun
multiplicatione venundantur de his dici-
tur: iiij. regum. v:
Mimus fluui) gallicie nomen a calo
re pigmenti sumpfit. quu eo plurimy
mu emtur: Durius a grecis quasi don-
cus cognommatus
Orontes firie flumy uixta anthjochie-
muros decurrens: qui a solis ortu oni-
ens non longe ab vibe mari reconditur
quem de ongims sui tractu orientem
veteres lati appellauerunt. Cuius flu-
entis ex ipso impetu frigidioribo & ze-
phiris assidue ibi spiratibo tota ciuitas
prope ommbo refngerantur


Padus ytalie fluui) a iugis alpium fu
sus: ex tribo fontibo ontur. ex quibus
vm voçabulun est pady. qui diffusus m
modum stagm amnem sinu dingit. a
quo & padus est nuncupatus. Hic a
grecis endanus cognommatur ab en
dano solis filio. quem fetontem dicut
qui fulmme percussus meodem fluuio
deiectus est & extinctus Augetur au-
tem ex ortu camis: liquescenubo miubr
& cum accessione. xxx. flummun circa ra
uennan in adriaticu mare deferf-
de Reno
Enus e nobilissimy fluuiy
habens societatez ortus cu-
rodano m monte dicto. de
meyse apud uulgares i epi-
scopalu curensi: qui est suffraganeus
epi maguntmnens. Reny emmontur m-
dechui montis predicti: mnter boream
& o nentez. Rodanus vero ab alio ontur-
montis viusden laten. inter mendiez & oc-
cafum. Rodanus vero dicitur a rodo que
fluens impetuose: rodit npas. vel dici-
tur a rodamso quod idemest queo torqueo
quia impetu rodit mpas & torquet ar-
bores fuo. Circa cuius alueolum sancta
thebeore legio ie loco qui dicitur agaunun-
qui distat ab ottodoro ciutate per: xij
miliana passa est. & petit rodany fran-
ciam fmaliter & panfium rc.  s
Renus vero yt premissum est ortus in
monte. post quatuor miliaria truto m-
calia: peut monasterium abbacie tifi-
dis rursum decursis vjr milianbo mua-
dit curensem ciuitatez epratus prefati.
Insup post. viij miliana peut limites
stangm constanciens. quod vulgan no
mine dicitur: de bud denzee: & ibi per-
dit nomen suum vsque ad constanda per-
vi. iliaria. Est aut stangnum con-
stancie nobilissimore piscium educati-
habens m vtroque latere ymeta optima-
& feracem terram: multare optmarun
frugum. Post pontem vero costancien
sem interum paululun ad quatuor iact?
arcus: iterun renus proo nomme gaudz


quousque ad stangnum. dictum stang
num inferius per duo miliania quod x
tenditur. peruenerit. circa cenobiun di-
ctum de steyn: demde postquez renus pre-
cijt sub proprio nomme scofhusen ac
keyserstoel & walshuet. His retroie-
ctis. tria petunt eius ingressum flum-
na nommata: vnun dictum lymage exi-
ens de stagno vulgari nomme dicto.
de czurcherzee. Aluid dictun de ruse exi-
ens de lacu lucerne propne lucerner zee
Terciu exiens de motibus subaudie:
dictum de aer. Sed ante quan hec tna-
ingrediuntur renum combmant circa ce-
nobium komgesuelde. & duo.s. lyma-
ge & ruse perditis nommibus prijs
nomiantur simul de aer. quousque pro-
uentum fuerit ad opidum walshur pre-
fatum. & ibi ingresso reno. omma simul-
renus no minatur: deide prtigens vsz
ad opidum loffenborch vbi naute rem-
modo mirabili summittunt naues: corpo-
ribus periculo expositis in descensu re-
m ternbili demde otingit sekkinge opi-
dum Rinuelde & Basilea. et a basilea
per: xinj miliaria petit argentmam pro-
prie strasz burc h vbi vltimus pons est
rem. Et sub his. xiiij: mi lianbus descen-
dendo. mirabili modo est renus de cora
tusr a ternitotijs adiacentibo. nam a leua-
habet alsacia. & a dextera briscau ple-
nas uinetis: in montbo. m planicijs ve-
ro fruges mnumerabiles. Ab argen-
tina protenditur per miliana. xiiij. ad-
spiram vbi preterfluit opida. v. Et
relicta spira ammose petit Vormaciaz
per. vir mua. demde magunciam per-
vyj mliana. Rursum rincouiam vbire-
fulget nobilissis castris frugibo &
fructibo. Require de regiombus mira
Rr de rincouia perambulat jocundissi-
ma uineta iter. y. mlianun usque ad ba-
cherach & usque wesaliam per vnun mmu-
are. Ac demde imperternte p. pij. mi
uana peut confluenciam opidum dioce
sis treuereß. ubi mfra ciuitatem: mosel
la fluuius a leua propeñas: pent ely m-


troitum confortans eum socialiter per
tredecim mibana quo usque pertingit a
gmppmam que nunc coloma felix nun-
cupatur. relinquens ea a leua in litore pe-
uitque post. v. imliania nuceaz ubi reliquie
sancti quirm requiescunt Ac demde
vemt lobid castellum decurs prius: xij
imlianbo: Quo relicto duuditur renus
triphane. Naz vna eius pars pent gel-
nam dicta. de yszel: & infra campon ci-
uitatem: dioceb trajectens: petit mare
Alia vero pars dicta de wale gressum-
dirigit ad nymweghen ciuitatem gel-
rensem & trasita hollandia miluit mare
occeanum Tercia vero pars rem ena
fluit per hollandiam ad mare occea nun-
Patet ingitur quod renus fluit ab ortu de
monte dicto de meyse vsque ad lobid.
vbi tupharie semditur p.c. & viij. mi
liana large mensure teute mcalia. & p-
archiepiscopaty: ij. & sex epratus ta-
gens litora remte-
Pe stagno genesar
stagsum genesar yt dicit ibi
sdem en lacus amplissimus m
udea qui longitudme. C.lx.
stadijs extendien. Lantudme lx. diffun-
ditur. aquis cnispantibo aura ne ventis
sed de ipso sibi excnspans. Vnde & ge-
nesar dicitur greco vocabulo quasi ge-
nerans sibi auram: demde pro difsusiora
spacia lacus frequentibr aunis spiranti-
bus agitantur. vnde punor est hausty
eis et dulcior ac abisior ad potandum-
hucusque yb. Propter magintudme ve-
ro eis sepem euangelio mare vocaf.
non quee sit mare sed potius quedam en
magna jordams refluxio vt dicit glo.
super io. c.vi. Consuetudo est aute he-
breore omnem talem aquare ogrega-
cionem vocare mare: Et ideo sepe ma-
ris nomme nuncupantur
Tignis en fluuius mesopitamie de pa-
radiso egrediens pergit contra assinos
ut dicit constan. qui post multos circui-
tus mtrat marerubrum: vocatur autez
hoc nomme proter impetun & velo citate


ad instar tignis ammalis nimio impe-
tu precurrentis: Dicit emm iosephus:
quod tigris ontur in armema. ex eo dem-
fonte quo oritur euphrates & vocaf-
tiglath quod sonat acutum vel augu-
stum currit emm anguste & acute ad
modum sagitte propter quod tigris
lingua persica id est velox vel sagitta
nuncupatur
Tanus fuit rex scitarum primy a quo
thanatus fertur fluui) nuncupatus qui
ex rifeis filuis vemens: dirmmit europa-
ab asia inter duas mundi partes medi-
us currens atque in pontum fluit-
Tagum fluuiun cartago hispame nun-
cupauit: ex qua ottus procedit. fluuiy
arems aureis copiosus: & ob hoc ce-
tens fluuijs hispanarum prelatus:
Tibenadis lacus. ab opido tiberiadis
est vocatus: queide quondam herodes m
honore tiberij cesans condidit: Est auten-
stagnum maximum siue lacus ommby
lacubo in uidea salubrior: & ad samta
tem corpore efficacior: Cireuit aute sta-
dia. c: lxut dicit ys: li xiij
Explicit .c. de flumimbr
Hrsum ultia fontes
jam prememoratos.
.s. geon ugri phison
euphraten fontes ad-
hue extant quidam
am fons e m epireo
mirabilis: vt dicit Jacobus & solmus
in quo faces accense extinguuntur. ex-
tincte iterum accenduntur Signantur
autem m hoc laernne quorundam pre-
miia mdignatione edite: & exitant fu-
rorem in ammo. laerme vero passio
mo extiguuntur euam m abieno am-
mo excitatum. Fons quidam vt di-
cit Nacobus m etiopia est. apud gar-
mantes: tam figidus de die: vt non bi-
batur: tam calidus de nocte: ut non tan-
gatur. Fons quidam est m partibo
onientis ut dicit Jacobus: ex cuius a-


quis grecus ignis efficitur: quibusdaz
alijs amixus: qui postquan fuent vehe-
menter accensus. uix aut nunquan po-
test extingu: nisi aceto & hommun un
na yel sabulo. predicti aute fontis aques
magno precio comparat sarracem.
Fons quidam vr dicit pli. est mitalia:
qui dicitur ficironis. qui oculore vlnera
curat. Aque etiam m quibusdam mun-
di partibus sunt quedam: que winen
bus me dentur. lotis ex ipsis aquis:
Fons etiam quidam est in affnca. qui
wces canoras reddit: vt dicit Augy
Fontes in boecia sunt qui memonam
conferunt: aliasque & alij qui obliuionez
faciunt vt dicit aug?. Fons zifm: qui
luxunam tollit vt dicit pli: Fontes m
cicilia sunt duo: vny qui steriles fecun-
dat: alius qui fecundas reddit steriles
vt dicit augy: Flumma duo sunt in
tessalia: ex vno bibentes oues dicunt
eas fieni mgras. ex alio albas vt nix.
Ex vtroque vero varias: vt dicit augy:
Fons iob m ydumea qualiter in anno
noscitur mutare colorem fuum. hoc est
puluerulentum. sanguneum: iundem-
& limpidum: tubus mensibo vnun tem-
ex his colorem: yt dicit orientalis histo
na. Ex clincio lacu qui biberunt: uimi-
tedium habent: Stagna sunt ex quaby
nulla res natare potest: sed oña mergun-
tur ut dicit aug9. Sunt alia ut illud
mare mortunum dicitur in quibo omma-
fluitant nec mergi possunt Lacus sunt
in quibus term die aque amare sunt
& ter in die dulces sunt ut dicir Augy.
Fontes quidam sunt calidi oculis me
dentur: fures autem arguunt. Pam qui
sacro furtun negant si periurus efficitur:
aquis predictis excecatur: si aute non
fuent reus clany uidet quan prius. sed-
hoc magis miraculo asenbendum quan-
nature: ut dicit Facobus. Fons pre-
terea en quidam quietus & tranquill9
Si autem iuxta ipsun isonent tube. que.
exultabundy ad somtum eleuatur. &
tanquan mretur vocis dulcedme extra-


Coj


ripas iumescit ut dicit solinus Fons
quidan est ut dicit liber rerum i mmori
britanma cuius aque super qpinquun-
lapidez proiecte pluuias & tomtrua pro
uocare dicuntur Fontes aute tan in ma-
ri quam in terra dulces aque limpidissi-
me muemuntur: quorum vny vt dicitur
in partibo samane alterms coloribus
quater manno uanatur. uuidu seu san-
guineum: puluerulentum seu turbidum
& limpidun colorem imra & grata ui-
cissitudme in ispicientium oculis & m-
pretendendo vt dicit onentalis historia
Fons aute filoe vt dien orientalis histola
non contmuis: sed mterpolatis diebus
ter vel quater in ebdomoda ex uiscen
bus dulces aquas emitut. Flumuus
quidam est uxta montem libam: mi
duas ciuitates: archas.s. & raphana
rursu velox & aquis plurmin hndans
quod sabbatum apellatur. eo quesex die-
bus ñullasi ebdomoda ex se penitus
exhibet aquas. die aute septima profert
copiosas. ex hoe sieco subito exubeñas
& mundans effectus. vt dicit Jacobo
sin tirensi autem & aquonensi terniorio
ex atenulis maris: ex sabulo ui deliez
& gleba marma: subuli artificio pura-
simum uitrum efficitur vt dicie lacobo
Mare autem rubrun quede siccis pedidus
filij israhel tranfierunt: m confimo en egip-
ti & arabie: cuiy aque a terra adiacete
que quasi sanguinei colois. en rubeeque ui-
den tur esse: que tun huus sunt colonis
cuus sunt aque mans alten). ut dicit
Jacobus. Fluui) autem quidam est
in perside qui semper denocte cogelatr
adeo quo hommes per ipsum trasire ua-
leant: de die semp maquas resolutur
vt dicit oriental histonaque Fluuij qui-
dam sunt in partibo onets. qui aureas
arenas habere dicuntur vt dien. Ja cobo
Alij qui lapides preciosos. Fons m-
man est: in supenonbo partibus ciuita
tis cirorensis: qui aquis dulcissimis ta-
ta vehemencia profilijt a fundo mans vt-
duoby aut tubr cubius super mare sal-


tent. & hoe cumn mare tranquillum est
Cum vero mundationes vento ferunen-
fons quide, ab eis obruitur: sed cum-
transit statim exurgit ut prius Est au
tem ita emmens super mare factus: vt-
in vasis haunn possit
sam enim peditentim de regiombus.
montibus: mfulis. flumimibus. atz fon-
ubus maptim perdoctum en. ut ali qual
sacre histone habeatur mntellectus ac-
totius tre trine diuisonis scrutmnium.
Nunc vero ad histona celer erit recur-
sus sacram. ut cotmuetur cathena ge-
neologie sanctorun patre premisse: no
tulis cum suis anexis







